#kbs

Всем привет! Продолжаем посты по игре, не расслабляемся. На повестке дня у нас арт фили с Душекрадом Лиги сопротивления -- призраком, разменявшим преимущество нематериальности на невероятную власть над разумом.

Их ленты заключают в себя силу души, призванную из царства мёртвых. В отличии от многих других призраков, Душекрады осознают свою задачу и «любят» свою работу. Они воспринимают свою ленту как своё новое тело и стараются беречь её.

Ткань для фантомов выбирается самая лучшая -- предпочтительно, белый шёлк. Считается, что чем лучше материал, тем более довольной будет призванная душа. На ленте не допускается никаких узоров -- дело в том, что после ритуала призрак сам расписывает её. Это нужно для «тестирования» души -- в случае если она не справится или не захочет ухаживать за новым телом, ритуал обращают вспять.

Чаще всего призывать стараются кого-то из мучеников Лиги, умерших на поле боя или при совершении диверсии. Это очень удобно -- им не нужно дополнительных объяснений. На лентах такие духи выводят проклятия в адрес врагов или лозунги. Жаль, имперские войска не умеют читать на ЧьеЦы и не понимают написанного.

К запугиванию духи подходят креативно -- они создают себе образ существа, которое (по их мнению) будет достаточно страшным. И лишь один элемент един для всех душекрадов -- им нужны глаза, в которых и кроется их способность к парализации смертных. Чем больше их -- тем сильнее душа, тем опаснее она для живых.

К сожалению, лента -- это просто ткань. Со временем она протирается, рвётся, получает дыры от стрел и осколков. Зачаровывать её отдельно нельзя -- материал и так находится под колоссальной магической нагрузкой от привязки души. Когда лента приходит в полную негодность, Душекрада приходится отзывать, проводя ритуал упокоения. Это неприятно, поскольку во второй раз одна и та же душа не призовётся -- таково ограничение ритуала, заложенное богом смерти.

Итак, герои. Тот кусок механик, от которого я немного бегал, потому что хотел сначала добить ростеры, и поверх них уже раскрыть героев от каждой фракции. Но по моему, если в детали совсем не вдаваться, механики я уже перечислил. Значит, браться за героев надо.

Отряд может сформировать и вести только герой. Иногда, конечно, игроку могут дать отряды без героя -- но их количество ограничено картой и дополнительные нанять нельзя. А вот героев -- сколько угодно, был бы опыт для их прокачки.

Герои участвуют в бою и разгоняются по характеристикам с ростом уровня. Обычный, первоуровневый герой равен по силе Т1 юниту своей фракции. Полностью разогнанный, набравший артефактов и перков -- может быть значительно сильнее Т4 юнита. Всё дело в прокачке и инвентаре.

У каждой фракции есть 3 основных класса героя -- Воин, Следопыт, Маг. Как несложно догадаться, воин -- это мастер рукопашной, следопыт -- стреляет, а маг имеет на выбор множество заклинаний. Но этим отличия не заканчиваются.

За каждый уровень, помимо «чистого» бонуса в 10% к урону и здоровью и 1% к точности, герой получает один перк из списка всех доступных -- тот, который выберет игрок. Доступность зависит от трёх вещей:

\- уровня героя (не все перки доступны сразу, у многих есть ограничение по минимальному уровню). Обычно ограничение представляет собой нечётное число.

\- класса героя (все перки доступны всем героям, но вот разброс по минимальным уровням у них разный). Так, имперский герой -- воин получит перк на дополнительную броню уже на 3 уровне, а маг -- на 7. И наоборот, маг получит дополнительный урон на 3 уровне, а воин -- на 7).

\- фракции героя. Так, гном-маг сможет обзавестись перком на броню уже на 3 уровне, а птицелюд -- аж на 9. И наоборот, гном получит дополнительную инициативу на 9 уровне, а птицелюд -- на 3.

Кроме того, герои-маги на каждом нечётном уровне получают на выбор пакет заклинаний из всех доступных (кроме ультимативных, у них есть ограничение по уровню). Это считается перком.

В перки входят бонусы ко всем существующим характеристикам, обереги от стихий, возможность открыть слоты экипировки в инвентаре и некоторое количество особых способностей -- вроде ускорения обучения юнитов в войске и улучшения мобильности на карте.

Инвентарь у героев состоит из 2 слотов под артефакты (усиляют лично героя), знамени (усиляет отряд), книги (усиляет либо героя, либо отряд), сапог (влияют на мобильность) и талисмана (добавляет способность герою в бою). Каждый слот должен быть открыт перком -- сразу их использовать нельзя. Впрочем, каждый класс по умолчанию владеет одним из перков на слоты инвентаря. Воины -- умеют сразу использовать артефакты, стрелки -- сапоги и знамёна, маги -- книги и талисманы.

Помимо «базового» функционала у каждого героя есть своя уникальная способность, зависящая от комбинации фракции и класса. Так, Воины империи являются кавалеристами, Воины Лиги -- укрыты «теневым покровом», штрафующим точность атакующих их юнитов, Воины -- гномы имеют на выбор несколько зелий для использования в бою.

При достижении 7 уровня в списке перков появляется дополнительная уникальная способность. Она не всегда напрямую связана с базовой -- иногда это улучшение, иногда принципиально новая особенность. Так, воины империи смогут ускорить своё перемещение во фланг противнику, воины Лиги -- сесть на коня, гномы -- получить дополнительные зелья «в арсенал».

При гибели героя отряд остаётся «обезглавленным» - он больше не может инициировать бой, подбирать предметы на карте и осуществлять иные действия. Но двигаться он может -- а вы можете попытаться героя воскресить тем или иным способом. Заменить героя нельзя -- только похоронить. С отстройкой замка герои при найме будут автоматически получать некоторое количество уровней -- чтобы поддерживать паритет с доступными к найму юнитами (но и ценник найма будет расти пропорционально). Но сохранить набранный героем опыт невозможно.

В кампаниях, впрочем, будет особый тип героя -- «главный» герой, от лица которого идёт кампания. Он всегда «застрахован» от смерти -- лишь бы отряд выжил. А ещё он вместе со всем инвентарём будет переноситься между миссиями.

Ну что ж, с механиками на сегодня всё, пора взяться за ростер Легиона. На повестке дня их «особая» ветка -- огромные, двуклеточные демоны. В отличии от прошлой, она вся нацелена на нанесение урона и сокрушение вражеской армии. В наличии специализации на массовом уроне, на точечном и на работе с эффектами. И да, они все основаны на вторых дисцайплсах, ну так, потому что вторые дисцайплсы крутые.

Т0 -- Чёрт

Наносит отличный урон, но хлипок (как для такой туши). Имеет «тяжёлый полёт» - может подняться в воздух и мееееееееедленно, по обычным правилам перемещения, лететь. Убежать мгновенно не может - только выждав стандартную задержку в ход. Тем не менее, полёт иногда может спасти жизнь чёрта, не дав его добить врукопашную. А ещё так можно залететь во фланг, пусть это и займёт немало времени.

Т1 -- Демон

Отличается от низшей ступени только характеристиками и иммунитетом к огню.

Т2 -- Диссектор

Если атакует цель, находящуюся под любым отрицательным эффектом -- наносит дополнительные 25% урона. Учитывая, что с войсками поддержки у демонов всё в порядке -- это чистый профит. Парализовали врага владыкой страха? Дайте ему по щщам Диссектором.

Т3 -- «массовая» ветка -- Пронзатель

Вместо крыльев и рук таскает каскад острых щупалец, которыми тычет во всех врагов разом. Урон по одной цели сильно падает, но в общей сумме выходит солидным. И да, дополнительный урон за атаки по ослабленным целям никуда не делся. Иммунен к магии земли, обладает чудовищно низкой инициативой.

Т4 -- «массовая» ветка -- Герминарий

Немного толще, наносит немного больше урона. Но это всё ерунда, основной сок в новой способности. Его атаки теперь снимают защитные стойки с врагов -- у тех нет никаких шансов перетанковать ваше войско. Жаль, только, инициатива всё ещё низкая и всем остальным войскам придётся ждать пока Герминарий походит.

Т3 -- «огненная» ветка -- Фламгладий

Атакует одну цель, зато КАК. Во первых, его атаки комбинированные -- и физические, и огненные, а значит он выбирает самое низкое из этих двух сопротивлений. Во вторых, на цель накладывается эффект урона со временем огнём, который преодолевает и обереги, и иммунитеты -- в отличии от эффектов «всепожирающего пламени», Фламгладий теряет не урон в ход, а длительность эффекта. Таким образом, даже иммунная к огню цель получит один раз урон.

Т4 -- «огненная» ветка -- Ингламинус

Какой минус эффектов с уроном по времени? Для оптимального распределения урона приходится постоянно менять цели, давая эффекту подействовать. Так вот, Ингламинус решает эту проблему -- каждый его удар по цели под действием своего же эффекта урона со временем -- наносит дополнительный урон в полном объёме. Он может спокойно бить одну и ту же цель, нанося массу урона.

Т3 -- «контролирующая» ветка -- Амплифиций

Теряет бонусный урон своего юнита-«предка». Да и в целом наносит поменьше, чем Фламгладий. Зато каждый удар Амплифиция продляет на 1 ход любые эффекты на враге -- и положительные, и отрицательные. Парализовали врага на один ход? Амплифиций продлит паралич. Прокляли? Проклятие тоже продлит. Подожгли? И это тоже продлит, причём оптом. На враге не было эффектов вовсе? Не беда, Амплифиций имеет 50% шанс парализовать такого врага на ход.

Т4 -- «контролирующая» ветка -- Темпорекс

Наращивает характеристики и получает приятный бонусный эффект -- теперь он восстанавливает здоровье при каждом ударе в объёме 20\* количество любых продлённых эффектов. Таким образом даже продлённый положительный эффект всё равно принесёт ему какую-нибудь пользу.

Ну вот и всё, с Легионом покончено -- в смысле, с его ростером юнитов. Дальше у нас по плану птицелюди. Ну и сейчас, конечно же, лорная вставочка.

С чертями и демонами мы знакомы ещё с прошлого поста -- одни трусливые и тупые, другие агрессивные и жестокие. И тупые. Оружия им не положено, как и брони -- это дешёвое в создании «мясо» Легиона. Острые когти, громадные клыки, маленький мозг и большой череп -- всё чем могут похвастаться рядовые демоны. В иерархии они считаются низшими демонами -- пусть и превосходят бесов.

Диссекторы -- это своеобразные «ветераны» Легиона, если конечно, «ветераном» может считаться сущность, в которую при сотворении вложили выжимку из душ и воспоминаний погибших в бою демонов. Из портала они выходят с полуторными мечами. Основное их преимущество -- это умение искать уязвимые места у врагов, сопоставляя их с воспоминаниями о прошлых сражениях. Лучше всего память Диссекторов освежает магия -- если что полезное они и вынесли из коллективной памяти Бездны, так это то, что по ослабленному чарами врагу надо немедленно бить.

Своё название Диссекторы получили за свой «досуг» - после боёв они часто разглядывают трупы врагов и пробуют их разделывать ударами. Это им нужно для того, чтобы следующие поколения таких демонов эффективнее справлялись с подобными врагами и точно знали их возможности. Кстати, для других видов демонов подобный способ переноса воспоминаний не используется. Судя по всему, это очередное «копирование концепции» от Бездны. В данном случае, концепции «обучения на опыте предшественников».

Пронзатели уже считаются высшими демонами, пусть их интеллект и не дотягивает до человека. Их гордость -- это каскад острых щупалец, которые «притягиваются» к остаткам магии бездны, нащупывая наиболее уязвимую точку у проклятого врага. Технически, Пронзатели являются магическими демонами -- просто их магия невероятно узко специализирована. В случае если им нужно ударить далеко стоящие, разрозненные цели, они открывают небольшой каскад разрывов пространства и протягивают щупальца через него. К счастью, дальность серьёзно ограничена доступными резервами энергии бездны. А вне боёв Пронзатели обожают ухаживать за своими щупальцами -- чистить их, залечивать мелкие повреждения, подтачивать «когти» на концах.

Герминарии отличаются от своих младших собратьев в основном, интеллектом. Возможно, это вовсе один и тот же вид демонов, просто разнящийся по уму. В отличии от более предсказуемых пронзателей, Герминарии обожают играть с врагами своими щупальцами, раздражая и отвлекая их. Они легко находят баланс между опасностью и раздражением, заставляя даже бесчувственную нежить переключить внимание на щупальце. Вне боёв Герминарии склонны «практиковаться» на других демонах, дразня их. Часто это «развлечение» заканчивается смертью бесов. Впрочем, не то, чтобы высшим демонам было дело до их жизней.

Фламгладии -- это «икона» Легиона, самый массовый и самый узнаваемый из крупных демонов. Их гигантские пылающие мечи наводят ужас на смертных. Часто для развлечения и для запугивания Фламгладии поджигают вообще всё, что горит -- леса, поля, строения. В ночь демонического вторжения небо было красным от пожаров -- это их работа. А ещё это единственные из «боевых» демонов, кто умеет смеяться -- ревущим, булькающим смехом. Смешат их обычно попытки затушить или сбить огонь. При этом Фламгладии не то, чтобы очень умны, пусть и считаются высшими демонами. Часто разведённые ими пожары скорее мешали, нежели помогали -- не все бесы и демоны устойчивы к огню.

Ингламинусы -- это редкий тип демонов, который скорее всего был «работой над ошибками» Бездны. Они умнее Фламгладиев и не склонны к пиромании. А их «боевые» привычки отличаются страстью к равномерному поджариванию врагов. Ингламинус всегда старается ударить так, чтобы поджечь противника там, где ещё нет ожогов. К счастью, этих демонов было порождено совсем мало.

Амплифиции -- это странные демоны, похожие на ходячий алхимический аппарат. Они пожирают божественные творения и в своём брюхе создают чистую энергию бездны -- как будто внутри них есть небольшой портал. Их аппетит неутолим -- вкуснее всего для них, конечно, души, но, если рядом нет вообще ничего живого, они будут есть даже камни, извлекая те крохи божественного что есть в материи. Обжорство -- их основное времяпровождение.

Вся поглощённая энергия идёт в оружие Амплифиция -- огромную энергетическую секиру, лезвие которой заряжено Бездной. Её удары напитывают любые чары, наложенные на жертву. Если же энергию передать некуда, она будет выплеснута в разряде, способном оглушить смертное существо.

Темпорексы -- это самые разумные из «боевых» демонов. Они прирождённые организаторы, умеющие разъяснять задачу даже тупоумным бесам. Вокруг них обычно собирается немаленькая свита, разыскивающая и доставляющая еду для «господина». Темпорексы могут месяцами не сдвигаться с места, работая исключительно ртом -- либо раздавая приказы, либо поглощая добычу. Самые наглые и ленивые могут заставлять таскать себя в паланкине -- чтобы не мешать пищеварению. А в бою Темпорекс умеет направлять поглощать остатки разряда для исцеления своих ран.

#kbs

Всем привет! Я думаю, вы заметили, что постов по игре не особо много. А всё дело в том что я устроился на новую работу, где я работаю в новой для себя области, без какого-то коллектива и особой вводной в проект. Мне приходится очень дохуя учить, на работе не похалявить вообще -- учитывая, что мой стол прямо напротив босса. В результате что-то поделать я могу только на выходных. А свободных мозгов на чтение учебной литературы по игрострою и геймдизайну у меня не хватает -- после работы от документации уже тошнит. В общем, ещё некоторое время, пока я не освоюсь до уровня «ничего на работе доучивать не надо» у меня сил на это не будет. Но новый постик я всё же склепал, тем более что есть офигенные арты от фили, про которые я ещё не рассказал.

На портрете -- жрица Плайи, богини кораблей. Вообще, центр веры в неё находится не в Империи, а в Лаоне -- именно оттуда было завезено облачение. Уставный цвет -- голубой или белый. Часто младшие жрецы донашивают одежду за старшими -- она, к тому же, ещё и универсальная, но не очень удобная при работе.

Знаком отличия жрецов служит ожерелье -- чем больше медальонов, тем старше жрица в иерархии. Кроме того, часто меняется и материал -- если начинающие носят медный амулет с закрашенным синим центром, то великие жрецы могут носить золото с сапфирами -- абсолютно легально принятыми в качестве пожертвования.

А жертвовать есть кому -- жрецы богини кораблей присутствуют как на военном, так и на купеческом флоте. От них зависит то, насколько быстро дойдёт корабль до порта, и дойдёт ли вообще. И конечно же, купцы пытаются перетянуть к себе самых искусных священников -- исключительно с благочестивыми целями.

Жрицам Плайи по древнему договору богиня разрешила говорить с волнами, ветрами и облаками. Они не маги и не могут приказывать стихиям -- лишь узнать, будет ли буря, каковы течения и куда подует ветер. Или попытаться умолить шторм отпустить корабль. Но это не значит, что им запрещено обучаться. Во время священных походов жрецы Плайи ознакомились со стихийной магией и оценили её потенциал в бою. В конце концов, освоить магию молний и ветров проще, когда ты можешь поговорить со стихией.

Сейчас любой жрец, находящийся в иерархии достаточно высоко, знает несколько разрушительных заклинаний -- и ещё больше полезных в профессиональной деятельности. Они даже носят магические посохи, напоминающие мачту -- и не только напоминающие. Зачарованная лента имеет власть над парусами, помогая команде управиться с ними. А металлическая диадема помогает ощущать электричество в воздухе.

С приходом к власти Верховного Жреца Максимиллиана порядки в церкви Плайи сильно изменились. Он начал готовить её к войне, приказав перестроить церкви и приходы в миниатюрные крепости, запасать припасы и понизить планку допуска к церковной магии. Пострадали любимые жрецами витражи и фонтаны -- они были признаны недопустимой роскошью. А когда Максимиллиан попытался сменить одеяния с тог на гамбезоны -- против него чуть не начался бунт, и лишь покровительство патриарха помогло ему усидеть на посту.

Итак, на повестке дня -- методы восполнения и сохранения отряда. Способов воскресить юнита в игре совсем немного, и они очень дороги. Следовательно, лучше озаботится сохранением юнитов. А если они всё-таки погибли -- незаменимых нет, их можно восполнить -- вы, в конце концов, представитель целой армии, а не какая-то там группа приключенцев.

У каждой фракции методы сохранения и восполнения свои -- все, кроме одного, самого простого -- найм замены. Вы всегда можете «похоронить» юнита и за пропорциональную доплату нанять идентичного по типу и уровню, сохранив 75% от общего накопленного опыта (исключая базовый опыт, нужный для улучшения до требуемого типа юнита). Это, конечно, не очень приятно -- деньги то генерируются каждый ход, а вот дополнительные «груши для битья» - нет. Но лучше получить хоть какую-то замену, чем остаться с носом. Заменить нельзя только Т4 юнитов -- потому что их нельзя нанять. Но, учитывая перенос тех самых 75%, вы сможете повысить свеженанятого при условии, что перенесённого опыта на это хватит.

Для сохранения армии Империя использует ветку священников -- они могут дать «страховку» от окончательной смерти юниту и после боя, в случае победы -- он останется жив, с 1 единицей здоровья. Это очень удобно -- если, конечно, священник успеет прочитать заклинание.

Для восполнения Империя использует «менторство» - все юниты, отстающие от самого прокачанного юнита отряда (не считая героя) -- в каждом бою получают 10% от разницы опыта. Догнать так они, конечно, не смогут, но с каждым боем отставание будет сокращаться.

Для сохранения юнитов войска Лиги в большинстве своём не могут использовать ничего. Лишь личи могут избежать смерти за счёт филактерий, да драконы убегают с поля боя до получения смертельного удара.

Для восполнения некроманты используют свои способности -- после боя они могут бесплатно восстановить всю уничтоженную нежить за счёт трупов врагов -- по честному курсу «один труп -- один восстановленный». Тип врага практически не имеет значения -- сойдёт и демон, и другая нежить, и экипаж гномьего танка. Лишь бы враг был не магическим существом. Весь опыт, естественно, сохраняется.

Для сохранения армия Подгорного царства может использовать природную гномью выносливость. Если гном стоит в защитной стойке -- он «застрахован» от смерти. Лишь бы бой был выигран. Ну и ещё юнит-врач может застраховать юнита.

Для восполнения гномы используют «стратегическую гибкость» - можно сменить тип нанимаемого юнита, ничего не теряя (кроме стандартной потери опыта от замены).

Для сохранения войск Легионы Демонов не могут предложить ничего -- без исключений. Но вот с восполнением у них всё в порядке. Труп павшего после боя может сожрать другой демон -- как свеженанятый, так и уже существующий. Тип демона не имеет значения -- хотите, сохраните старый, хотите -- наймите другого. Штрафы за это следующие -- 5% (95% остатка) если тип совпадает, а нанят свежий демон, 10% (90% остатка) если тип отличается, а демон свежий, 40% если демон существующий, но того же типа, 30% если тип тоже отличается. Это очень гибкая особенность -- вы можете и менять типы по желанию, и скармливать много опыта одному юниту чтобы поскорее получить высокоуровневого демона.

Для сохранения армия птицелюдей использует свою возможность к полёту -- вместо получения фатального урона юнит улетает с поля боя. Это очень сильная особенность, компенсирующая их природную хлипкость.

А вот для восстановления им предложить нечего -- кроме, разве что, возможности вызвать замену без возвращения в ближайший город.

Хотите всё же воскресить юнита? В этом вам помогут артефакты и расходники. Найти их тяжело, покупать -- дорого, к тому же самая «доступная» версия действует лишь в тот же ход на стратегической карте, в который погиб юнит.

А ещё вы можете воспользоваться магией -- если таковая есть у вашей фракции. Лига может восстановить погибшую нежить, империя -- воскресить совсем недавно погибшего бойца, гномы могут застраховать весь отряд от смерти, демоны -- обеспечить найм и замену вне города, птицелюди -- убрать штраф замены для одного погибшего.

С механиками на этом всё, пора разобраться с юнитами. На повестке «жреческая» ветка Легиона Демонов. Никаких богов у демонов нет, священники им не положены. Так что в ней прописались огромные, двухклеточные демоны -- и это лишь «побочная ветвь», у Легиона есть и основная. Да, это единственная фракция, которая может в своём войске иметь два разных двуклеточных юнита -- у остальных если они и есть, то только в одной ветке.

Т0 -- Чёрт авангарда

Огромная гора бронированного мяса. Но бьёт слабо, на уровне одноклеточного бойца. Летать не умеет, инициатива низкая. Самый оптимальный выбор для прокачки, если вам зачем-то нужна губка для урона.

Т1 -- Демон-латник

Немного выправляет урон, в остальном такой же.

Т2 -- Демон-штурмовик

В совокупности получает столько плюшек, что близок к Т3 юниту. Компенсируется это огромными требованиями к опыту для последующего улучшения. Имеет бронебойный урон, иммунен к стихиям огня, земли и к эффектам разума, таким как паралич. Является «ответкой» на гномов -- он и сам бронирован отлично, и от «гномьих» стихий защищён, и броню вскрывает.

Т4 -- Штурмовик-разоритель

Получает улучшение защитной стойки -- если начал ход в ней, то следующей атакой нанесёт от 125 до 200% урона.

Т2 -- Кошмарный всадник

«Ответка» на имперскую кавалерию -- теряет всю броню, но теперь может бить во фланг. Это единственная двуклеточная кавалерия игры.

Т3 -- Сотрясатель

Как и штурмовик, он получает иммунитеты к «имперским» стихиям -- воздуху и воде, бонусом -- к разуму. Урон вырастает не очень сильно.

Т4 -- Покоритель

Практически не наращивает здоровье, брони у него тоже не предусмотрено. Зато сильно вырастает урон. Более того, если у цели осталось меньше здоровья чем 5\*уровень Покорителя, то она умрёт. А если демону удалось цель убить, то он встанет на её место, ворвавшись в строй. Это не помешает ему, если что, пойти потом в ещё один забег -- ведь его «вторая», задняя клетка осталась на фланговой. Я бы назвал это стеклянной пушкой, но здоровье у него богатырское. Лучшая теоретическая контра -- это просто убежать от точки, куда пытается ударить эта туша и не стоять у неё на пути.

И теперь лорная вставка.

Не все крупные демоны -- разумны. И не все крупные демоны -- высшие. Чёрт -- это просто бес-переросток, громоздкая туша, трусливая и привыкшая прислуживать другим демонам. Они никогда не порождаются в доспехах -- слишком много чести для пушечного мяса. В результате черти делятся на тех, кто поагрессивнее -- те идут в бой с голыми руками -- и потрусливее, тех, которые пытаются нацепить на себя что-нибудь прочное чтобы их было тяжелее убить. Учитывая, что доспехов такого размера смертные не делают, «чем-то» обычно оказывается всевозможный хлам -- от скрепленных верёвками щитов, до обломков предметов мебели и дверей. Кроме того, будь черти поумнее -- они обратили бы внимание на то, что именно «бронированных» высшие демоны чаще отправляют в авангарде войска.

А вот демоны-латники уже рождаются в кирасе и с оружием. Их достаточно тяжело убить, и чаще всего их призывают для защиты демонических укреплений и штурмов крепостей смертных. Но вот мозгов им Бездна не выдаёт. От чертей они отличаются только агрессивностью и безрассудностью.

Их улучшенный вариант -- это демоны-штурмовики. Их кости и кожа очень прочны, они разумны и способны драться в строю. А ещё они очень быстро поняли преимущество использования щита -- особенно против гномов, полагающихся на пороховое оружие. Силы штурмовика хватает на то, чтобы поднять и удерживать толстый лист стали -- непробиваемый иначе, кроме как в упор или артиллерийским орудием. А их излюбленное оружие, клевец, способно пробить даже самую прочную гномью броню.

Штурмовики-разорители -- это окончательное развитие идеи, воплощённое бездной. Они даже порождаются с щитами -- пусть и быстро меняют их на что-нибудь гномьего изготовления. К примеру, на куски танковой брони. Их основной козырь -- это врождённое безупречное понимание боя со щитом и молниеносные рефлексы. Штурмовик-разоритель опасен даже тогда, когда ушёл в глухую оборону -- он постоянно ищет окно для контратаки.

Имперская кавалерия когда-то оказалась неприятным сюрпризом для Легиона. Конная рыцарская лава просто не замечала небольших демонов, не умеющих держать строй и не использующих пики. Но ассиметричные ответы не в стиле Бездны -- бесы не стали умнее, копья не стали распространены среди низших демонов. Вместо этого из порталов стали выходить симметричные многоногие демоны, имитирующие имперскую кавалерию.

Кошмарные всадники -- это первая из таких попыток. Демон, оседлавший лошадеподобного демона, вооружённый пикой -- грубая, неэффективная пародия. Их отличало то, что «скакун» был умнее «всадника» - пусть и ненамного. Оба были лишь чуть разумнее беса. Основные решения принимала «лошадь», а задачей «рыцаря» было направлять копьё и в случае чего, драться врукопашную с помощью когтей. А ещё что всадник, что скакун были страшно уродливы.

А вот Сотрясатели -- это действительно удачная версия. Вместо настоящего всадника получилось кентавроподобное создание, которое в двух когтистых руках сжимало пику. По габаритам демон скорее напоминает носорога -- а по весу превосходит. Когда отряд таких тварей бежит в атаку -- земля начинает трястись. Они легко обошли по импульсу человеческую кавалерию, раскидывая рыцарей при столкновении как осенние листья. Именно их появление когда-то привело к тому, что имперская армия начала отступать и в конце концов запросила помощи у птицелюдей.

Покоритель -- это очень редкая тварь. Судя по всему, их воплощение требует массы энергии и крупного портала -- роскошь, которой у современного Легиона нет. Покорители утратили оригинальное сходство с рыцарями, теперь напоминая скорее корпус гномьего танка на ножках. Вместо пик они используют бронированную грудь, тараня врагов и подгребая под себя чтобы раздавить массой тела. А чтобы обезопасить спину, они имеют уже слабо напоминающую человека «башенку» - приземистое голово-тело, с множеством глаз и парой рук, сжимающих глефу.

#kbs

Всем привет! У нас тут лорная перебивочка, пока я пилю более масштабный пост. Итак, мы знаем как империя управляется, но пока не трогали столицу и церковь. Ну и мы не трогали личностей, а я их зачем-то наплодил, прописал (и добавил щепотку кринжа, хули тут).

Начнём с церкви. После пришествия новых богов была организована триединая церковь -- три культа под единой крышей. Впрочем, культы сохраняют свою независимость по большей части вопросов -- как ритуальной, так и административной. Управляет церковью Патриарх -- избираемый Советом Пантеона. Совет Пантеона состоит из трёх глав отдельных культов. Власть патриарха может быть оспорена советом -- он считается первым среди равных.

Каждый культ имеет своё внутреннее устройство, свою казну, свои обычаи, свои семинарии и свои подконтрольные ордена паладинов, не подчиняющиеся императору. При этом инквизиция стоит отдельно и контролируется только императором -- так было установлено основателем, Марром I. Впрочем, весь личный состав набирается из паладинов и священников церкви, так что власть патриарха над инквизицией формально сохраняется.

В Империи действует разделение сфер влияний культов, за которым наблюдает патриарх. Но они и естественным образом редко соприкасаются. Плайе поклоняются исключительно в прибрежных территориях, а в глубине континента жрецы могут оказаться только рядом с реками и озёрами. Естественно, иногда священника богини кораблей могут прикомандировать к деревушке, далёкой от «большой воды» - но по своей воле они туда не поедут.

Фьерар популярен у аристократии и военных. Жрецы бога-кузнеца регулярно сопровождают армию в походах, а их благословления ищет каждый, чья жизнь зависит от остроты клинка и прочности доспехов. У простолюдинов он не очень популярен -- железный инструмент дорог и есть не у каждого. Тем не менее, вне Отиниса это первый по популярности культ.

Далия практически эксклюзивно популярна в Отинисе и в северных провинциях -- где живут охотой. Естественно, ей поклоняются и в других провинциях, но зачастую не массово, а в узкой прослойке охотников.

В сельской местности до сих пор держатся остатки культов старых богов -- чаще всего, Олума. Их не смогла вытравить ни инквизиция, ни войны. И дело не только в памяти предков или проникающих диверсантах Лиги -- зачастую, люди верят, что только похороненный по старым обычаям попадёт в загробный мир.

На данный момент триединой церковью управляет 55-летний патриарх Севериан Пельхафнский, бывший до этого жрецом Плайи. Почти 20 лет он провёл в имперском военном флоте, запомнившись морякам драконовскими мерами по отношению к всему «греховному» - особенно, безделию. После избрания на пост он попытался перетянуть эти драконовские меры на сушу -- запретить блуд и безделие, закрыть все кабаки, перевешать шутов и музыкантов. К счастью, у него ничего не вышло.

Сейчас Севериан крайне раздражён тем, что уже почти 20 лет не было ни одного священного похода и втихую подбивает верующую знать на мятеж против императора. Он считает, что только в военное время можно избавиться от греха. По неизвестной причине патриарх уверен, что Лига держится и побеждает исключительно потому, что у власти там жрецы, все простолюдины невероятно духовны и фанатичны, а войско подчиняется церкви. Очень хочет, чтобы в империи было так же -- а себя видит председателем Конклава триединой церкви.

Церковь Плайи после возвышения Севериана управляется его протеже -- верховным жрецом Максимиллианом фон Кемптеном, бывшим паладином 44 лёт. Он считает, что скоро начнётся новый священный поход и готовит культ к войне. А чтобы поход ТОЧНО начался -- он регулярно проповедует в войсках и уговаривает знать немного «надавить» на императора. Для того чтобы «подвинуть» культ Фьерара в войсках он снял с флота множество жриц и жрецов, и направил их в сухопутное войско. Это серьёзно ослабило военно-морские силы империи, но своей цели Максимиллиан добился.

Церковь Далии сейчас управляется самой необычной из жриц, когда-либо существовавших в Империи. Ксения Кротчайшая, простолюдинка 24 лет от роду, была возвышена в обход всей иерархии -- как избранница богини. В возрасте 7 лет она смогла в одиночку добраться до колонии ЧьоуТи -- пользуясь присущей жителям Отиниса способностью говорить с животными. Она уговорила медведицу и ворону провести её к месту, где живут «люди-птички». Там её приняли и приблизили ко двору Короля Охоты - Лья Чжу. Само её присутствие привлекло внимание богини, безразличной к людям, но внимательно следящей за чьеминями. Далия благословила девочку и попросила её «нести мир и процветание».

Жрецы богини охоты из империи упросили Ксению вернуться. Её обучили всему нужному и впоследствии глава культа сложил свои полномочия в её пользу (впрочем, он стал её опекуном и советником). Теперь избранница трудится над выполнением своей миссии -- налаживает дипломатические контакты с колониями птицелюдей, проповедует среди простого народа и знати о необходимости мира. Это невероятно раздражает патриарха -- потому что идёт в разрез со всеми догматами церкви и с изначальным договором.

Церковь Фьерара управляется верховной жрицей Серафиной д'Энтисель (38 лет). Она честно пришла к своему посту, выслужившись с самых низов. В этом ей помогла личная харизма, невероятное трудолюбие и множество пожертвований от её мужа -- богатого купца из Палана, склонного к меценатству. При ней культ развернулся «лицом» к простолюдинам и крестьянам -- она учредила бесплатную аренду сельскохозяйственных инструментов при храмах. А ещё она наладила торговлю с подгорным царством -- лично пойдя с дипломатической миссией к гномам.

При всём этом, её деятельность во главе церкви фактически привела к удесятерению капитала мужа. Именно у него теперь ведёт закупки культ, именно его караваны ходят к гномам, именно с его цехов закупает оружие армия -- с благословления полковых жрецов Фьерара. И если бы не его обширная меценатская деятельность, Серафине пришлось бы уйти с поста.

Ну и куда же без инквизиции. Сейчас ей управляет Яромир Исповедник (71 год). В инквизиции принято пользоваться прозвищами и выдуманными именами, так что истинного имени Яромира никто не знает. Более того, он терял его дважды -- сначала при приёме в паладины, потом при переходе в инквизицию. Его жизненный путь -- это целое кладбище из староверов-заговорщиков, диверсантов Лиги и шпионов.

Сейчас Яромир по просьбе патриарха закрывает глаза на деятельность сторонников священных походов. Крайне подозрителен, ведёт дела на всех значимых лиц империи -- даже на императора. Имеет дело на самого себя -- считает это остроумным напоминанием о том, что враг не дремлет. В деле всего одно слово -- «леность».

#kbs

Всем привет! Я наконец то добрался до поста по игре. Начнём мы как обычно, с офигенного арта от Фили. Это Инферний, высший демон огня -- редкий случай, когда арт совпадёт с описанием ростера. Сегодня речь будет идти о магах Легиона демонов, а инфернии -- это лучшие из них.

Большая часть демонов малоразумна -- они умеют воевать, но не более того. Но маг не может быть глупым -- особенно тогда, когда магию мира нужно сначала изучить. Инфернии по интеллекту уступают лишь дьяволам и архидьяволам. Благодаря магическим способностям они могут не так сильно страдать от неприятных условий реального мира. А их извращённый разум не зациклен на скорейшем возвращении домой, в Бездну. Некоторым высшим демонам огня даже нравится существование -- особенно, если им удаётся создать себе уютное логово с извращёнными законами физики, химии и магии.

Их телесные особенности подчёркивают их назначение -- множество пальцев для удобства жестикуляции, хлипкое, но жилистое тело, достаточно лёгкое для того чтобы его могли унести кожистые крылья.

А ещё Инфернии -- жуткие стиляги. Их чувство прекрасного конечно, не человеческое. Им нравится всё, что напоминает об их мощи -- особенно, концепция короны. Последнюю они часто создают магией из синего пламени -- чтобы создать контраст с их обычным, «боевым» огнём. И да, они сами создают себе одежду -- в то время как все остальные предпочитают ходить в том, в чём были созданы. Любимый цвет -- это оттенки красного, но встречаются любые другие.

Инфернии способны к ведению заметок и даже к творчеству. Им часто приходится вести записи исследований и делится новыми открытиями с собратьями. А их картины -- это фантасмагорические полотна, использующие искажённые законы реальности. Судя по отметкам на них, чаще всего демоны огня пытаются нарисовать либо себя, либо Бездну. Но себя они видят как сеть из чар и энергий, а Бездну и вовсе невозможно изобразить -- вот и получается странная мешанина.

От демонов переходим к игровым механикам. Сейчас на повестке дня -- «военачальники», небольшое наследие оригинальных дисцайплсов, где у игрока было своё воплощение с выбираемым портретом и одной из трёх специализаций. Не знаю как насчёт портретов, но вот специализации я хочу завезти -- они добавляют немного реиграбельности.

Первая специализация самая очевидная -- «Полководец», воинская. В начале игрок, выбравший её, получит себе бесплатно героя-воина. Если речь о кампании, её главный герой будет воином по умолчанию (но может сменить тип единожды, на случай если игроку хочется выбрать другой). Все фронтовые действия Полководца не ограничены лишь его территорией. Для них зона действия расширяется вплоть до 5 клеток вглубь вражеской территории (5 клеток от ближайшего закрашенного в свой цвет участка). Кроме того, действия могут использоваться на любой нейтральной клетке. И в качестве дополнительного бонуса, войско Полководца восстанавливает дополнительно 10% здоровья всегда, 20% на нейтральной территории и 30% на своей. Геймплей этого архетипа прямолинеен -- постоянно продвигаться вперёд, захватывая территорию.

Вторая, волшебная специализация «Мастер магии», лучше всего взаимодействует с книгой глобальных заклинаний. В начале игрок получит бесплатно героя-мага. Все заклинания ему доступны без ценника за «исследование» (хотя ход на это придётся потратить). А главная, «убойная» фишка этой специализации -- это возможность наколдовать два одинаковых заклинания за ход (но не более одного повтора за уровень магии, т.е, всего за ход можно наколдовать 5 дубликатов, при доступности 5 уровней магии). За дополнительный ценник (50% от стоимости), но всё-таки. Учитывая разнообразие заклинаний, Мастер Магии может всегда выбрать нужный инструмент и адаптироваться к любой ситуации. А в качестве приятного бонуса, любое войско Мастера Магии всегда отменяет первое направленное на него заклинание -- бесплатно и без нужды «включения», как контр-мера магии. Геймплей этого архетипа очень вариативен и зависит от того, как игрок распоряжается имеющимся арсеналом. С зачисткой карты Мастер Магии справляется хуже, чем Полководец -- ведь его пассивная способность направлена скорее на противостояние другим игрокам.

Третья, плутовская специализация «Мастер шпионажа», лучше всего работает с ворами и их способностями. В начале игрок получит бесплатно героя-стрелка. Его воры по умолчанию «сильнее» - их базовая вероятность успеха выше, они быстрее перемещаются по карте, а ценник у них меньше (150). Кроме того, каждый отряд Мастера Шпионажа может за утроенный ценник раз в ход создать вора в ближайшей свободной клетке. Это позволяет всегда сохранять доступ к их способностям, даже если игрок забрёл глубоко во вражескую территорию. А в качестве бонуса, войска Мастера Шпионажа получают дополнительную инициативу (10) если они были атакованы, или если вражеское войско подверглось успешному действию вора на этом ходу. Геймплей этого архетипа полагается на наводнение карты агентами -- впрочем, это потребляет много денег. Для компенсации затрат придётся воровать в нейтральных лавках и отбирать ресурсы у оппонента. Но если игрок потратит время на создание и контроль агентуры -- это окупится сторицей. Теоретически, это самый мощный архетип -- список доступных ему действий выше чем у мастера магии, а ценник ниже -- ведь воры многоразовые.

И на самом деле мы уже близимся к концу с большинством механик игры -- боёвку мы закрыли, глобальную карту тоже. Остался вопрос прокачки героев, юнитов, и конкретное наполнение действий воров /книг заклинаний/фронтовых действий разных фракций. Ну и добить ростеры, конечно же. Итак, знакомьтесь, линейка магов Легиона Демонов -- как и в ветке стрелков, им придётся выбирать между уроном и юнитами-саппортерами. Зато -- между хорошим уроном и хорошими юнитами-саппортерами.

Т0 -- Бес-поджигатель

Хлипкий, с абсолютно стандартным уроном для своего уровня. Умеет летать, но это слишком ситуативно полезная способность для такого хлипкого юнита.

Т1 -- Бес-пироман

Всё то же, но теперь умеет атаковать находясь в полёте (наносит только половину урона). Если игроку очень нужно иметь летающего мага -- можно беса оставить без улучшений и просто повышать его в уровнях.

Т2 -- «огненная ветка» - Иллюмий

Не умеет атаковать в полёте, увы. Зато разнообразит список заклинаний, добавляя огненный шар (атака по 4 клеткам) и огненный хлыст -- точечная атака. Может дать оберег от стихии выбранному юниту (и себе вдобавок). Получает «всепожирающее пламя» - теперь даже если атака была остановлена оберегом или иммунитетом, урон она всё равно нанесёт.

Т3 -- «огненная ветка» - Маледикта игний

Добавляет в список заклинаний три проклятия -- понижающее инициативу, точность или защиту от физических атак и огня. Каждое проклятие дополнительно поджигает цель на четверть урона (на два хода, итого 50% от урона).

Т4 -- «огненная ветка» - Инферний

Этот огненный демон умеет атаковать из полёта (как и раньше, нанося только половину урона). А чтобы враги не расслаблялись, носит 4 ультимативных заклинания. Одно накладывает эффект поджога на всех врагов (вдобавок к нормальному урону от атаки). Второе -- парализует на ход всех врагов с эффектом поджога. Третье привязывает всех врагов к месту на 3 хода, не давая перемещаться (к примеру, кавалерии заходить во фланг). А четвёртое наносит полный урон инферния по дружественным войскам -- в обмен удваивая урон от их следующей атаки. Как всегда, ультимативное заклинание используется всего раз за бой.

Т2 -- «обольщающая» ветка -- Обольстительница

Теряет дальнобойную атаку -- теперь наносит урон только в рукопашной. Зато имеет вдвое больше здоровья чем Иллюмий. Но нужна обольстительница не за этим. Она может на один ход «обольстить» цель, не имеющую иммунитета к атакам разумом. Жертва выходит из защитной стойки, теряет всю защиту и обереги (но сохраняет иммунитеты). Кроме того, она становится неспособна нанести урон обольстительнице. Действует этот эффект всего ход и не накладывается дважды на одну и ту же цель. Но сама возможность выбрать цель и быстро с ней расправиться -- дорогого стоит. Кстати, обольстительница наносит удвоенный урон соблазнённым целям -- причём и тем, что ещё под эффектом, и тем что от эффекта освободились.

Т3 -- «пугающая» ветка -- Владыка страха

«Ответка» призракам Лиги Сопротивления, этот демон перенимает их способность парализовывать цели -- пусть и с уменьшенной точностью. Раз за бой может дематериализовать одного из врагов, убрав его с поля боя (тот может потратить ход чтобы вернуться на любую свободную клетку). Эта способность полезна для того чтобы сломать строй и дать своим юнитам вклинится. А если вы готовы поставить всё на карту -- владыка страха может прогнать одного из врагов с поля боя, потеряв большую часть точности и став почти бесполезным на остаток боя. Если врагу некуда бежать -- это аналогично обычной атаке параличом, штраф на демона не накладывается. Очень мерзкий юнит поддержки, к счастью, достаточно хлипкий.

Демоны стараются приспособиться к окружающему их миру -- и это выражается не только в том, что они способны подбирать снаряжение с поля боя. Они так же изучают законы магии и адаптируют свои силы, чтобы экономить энергию бездны и обходиться естественными законами мира.

Главные выгодополучатели такой естественной магии -- это бесы. Мелкие и слабые, они получают лёгкий доступ к всполохам огня, способным поджечь врагов. Это сразу возносит беса на вершину «низшей» иерархии -- ему начинают подчиняться более слабые бесы-разведчики и рукопашники. А если он ещё и умеет колдовать прямо в воздухе -- его шансы на выживание значительно повышаются.

Полноценные же демоны-маги начинаются с Иллюмия. Они уже умеют сплетать магию огня и энергию бездны. В боях они часто прячутся за спинами огромных демонов-штурмовиков, защищая тех от магии и помогая прорывать плотный строй своими заклинаниями. Иногда между ними даже складывается своеобразное «боевое братство» - они настолько срабатываются друг с другом, что даже атакуют синхронно.

Немного отдельно в иерархии стоят Маледикта Игнии. Они концентрируют доступную им энергию в сложный проклятый огонь, ослабляющий врагов и обжигающий. В бою они склонны игнорировать «недостойные» цели и искать врагов посильнее. У Игниев очень долгая память, они склонны выходить на одиночную охоту и пытаться достать врагов, ушедших с поля боя живыми после встречи с их магией. Всё дело в том, что проклятый огонь навечно оставляет на жертве метку. Игнии часто ведут заметки, в которых обсессивно описывают отмеченных, которые ещё не были убиты -- часто в стихотворной форме. Это редкое для демонов проявление тяги к «прекрасному» - если конечно, стих - сводку о жертве с расписыванием наиболее оптимального подхода к убийству можно назвать прекрасной.

Самые разумные и выделяющиеся из демонов -- это Инфернии. Для понимания законов магии им был дан интеллект, который ничем не уступает лучшим из людских магов. Только вот он совсем не похож на человеческий. Высший демон огня смотрит на мир как на механизм, который нужно сломать. Зачастую это приводит к тому, что Инферний больше знает о магической теории, нежели практике -- ведь зачем растрачивать усилия на какой-то там огонь, когда можно подумать о том, как извратить законы физики и магии, заставить землю парить, а воду гореть. За большую часть ритуально-магического арсенала Легионов отвечают именно Инфернии.

Обольстительницы -- это вырожденный случай демона желаний. В отличии от своих «старших» братьев, они не высокоразумны -- их интеллекта хватает лишь на ведение боя, но не на общение со смертными и заключение сделок. Их основная специальность -- прочитать разум и навеять морок, создав иррациональную тягу к демону. Лучше всего они справляются с желаниями, связанными с другими смертными, но умеют работать и с тягой к власти, богатству и славе. Что иронично, они легко могут подцепить разум честного служаки -- перехватив образ начальства и внушив, что приказ должен быть исполнен. Только один минус есть у обольстительниц (не считая того, что это бесполый демон) -- они не могут дважды поймать смертного на свою удочку. По крайней мере за небольшой промежуток времени.

Владыка страха -- это мерзкое порождение, копирующее призраков Лиги. Он всё ещё материален, пусть и бесформен. Владыки собирают остатки саванов и ритуальных полотнищ, наполняя их энергией бездны. Это позволяет в некоторых аспектах даже превзойти оригинал -- исказив законы реальности и позволив дематериализовать материальное. Часто их копирование доходит до того, что они пытаются хоронить павших на поле боя или завывать обрывки заупокойных молитв. Но считать это за проявление неравнодушия не стоит. Как и Маледикта Игнии, они склонны к преследованию жертв и садистскому доведению их до смерти с помощью сложнейших галлюцинаций, настоящих лабиринтов ужаса в сознании. Владыки страха склонны к творчеству -- свои самые сложные из иллюзий они описывают и потом перечитывают в качестве развлечения. Это сыграло злую шутку с магами Империи, пытавшимися расшифровывать демонические заметки -- когда вместо чего-то действительно ценного они тратили дни на перевод вымышленных ужасных историй.

#kbs

Всем привет! Для начала, пара слов о том, куда всё делось, где контент по игре. В общем. Во-первых, мне надо прочитать пару книжек по геймдизайну чтобы я документацию нормально оформил. Во-вторых, меня сократили, а значит ближайшие пара месяцев пройдут нестабильно. Мне нужно найти новую работу, для этого надо подтянуть навыки, для этого придётся дохера читать и готовится. В-третьих, мне нужно разобраться со всеми «хвостами» по работе, сдать технику, выжать все капли из прогорающей медстраховки, поискать где-нибудь второй монитор на замену казённого. В-четвёртых, я упоролся серьёзно так писать лор, который сам по себе не нужен, но на меня напало вдохновение и теперь у двух фракций из 5 есть серьёзные доработки по образу фракций. Я расписал примерно их внутреннее устройство и допилил основных персонажей из верхушки государства, которые могут быть задействованы в кампании (а могут и не быть, но мне хотелось создать комплектность, чтобы верхушка фракции выглядела дееспособной). Так что раз мне нечего выдать по основному процессу, я буду постить свою унылую писанину.

Итак, начнём с Империи. Как я уже говорил, это изначально феодальная конфедерация из трёх государств -- Отинис, Баугань, Палан. Основана она была для череды священных походов и затяжной войны. В ходе войн территория империи очень сильно разрослась. Как и водится в феодальном обществе, новые земли делились между рыцарями, воевавшими в священных походах. Это привело к взрывному росту знати, в основном родом из Баугани. В результате империя имеет чётко выраженное ядро из трёх изначальных провинций и огромную периферию, удерживаемую под контролем генерал-губернаторами и пришлой знатью.

Отинис -- это «псевдославянское» княжество, основанное беженцами на реке Оть (название столицы -- Отиния, оттуда и название государства -- Княжество Отинисское). Структура власти там характерная для древней Руси. Правит им Великий Князь Ростислав-- старик, родившийся в 6 году п.н.б. (ему 74). Ему подчиняются князья, управляющие другими городами Отинии.

Княжество -- самая независимая из провинций империй, связанная наименьшими обязательствами с центром, и утерявшая меньше всего прав в пользу императора. Никаких имперских органов власти в ней нет. Согласно договорам, империя взаимодействует с Отинисом только через Великого князя и его двор. Именно князь выделяет ежемесячно налоговые отчисления и только его дело, как он их соберёт и как он управляет провинцией. Обычно каждый город имеет вече, управляющее им и состоящее из самых важных и богатых людей города или правящего в нём князя. Столица провинции управляется одновременно и великим князем, и вече -- чтобы освободить верховного правителя от рутины. Административно Отинис -- это клубок переплетённых отношений между князьями и их дружинниками -- дружинники владеют землёй, князья -- управляют дружинами и держат города -- административные центры. Даже церковь в Отинисе своя -- хоть и подчиняется верховной жрице Далии из столицы. Иные веры практически не распространены -- великий князь чтит древнее соглашение с богиней.

Отинис -- лесной край, плохо приспособленный к сельскому хозяйству. Зато вокруг полно дичи, на которую крестьяне ходят в качестве промысла. Основная статья экспорта -- меха, мясные субпродукты, одежда из мехов и прочие продукты охоты. Кроме того, из Отиниса вывозится качественный лес. Остальная экономика не блещет, но «существует» - в Отинисе могут произвести практически любые товары, но они будут дороги и не очень хороши. Более того, Великий Князь намеренно блокирует импорт многих товаров с остальной территории империи -- чтобы местные «не расхолаживались». Через территорию Отиниса проходит крупный торговый путь к гномам, по которому регулярно идут продукты питания, дерево и прочие «наземные» товары в обмен на металлы, драгоценные камни и мастерские изделия -- от оружия, до инструментов.

Баугань -- это «псевдофранцузское» королевство, существовавшее около 800 лет. Название взято от основателя королевства -- рыцаря из рода Баукс, по кличке «кабан». Его замок назывался «La Bauge» - логово кабана. Род Баукс уже в стране не правит, замок давно разрушен в ходе междоусобиц, а вот название сохранилось (Bauganie по-французски). Столицей является Пьонна (Pionne). На данный момент правит вдовствующая королева Алиенора де Валруа (родилась в 42 году п.н.б, 38 лет).

Баугань -- самое пострадавшее от интеграции государство. После появления императорского двора и имперской канцелярии полномочия бауганьских институтов начали сокращаться. Уже при императоре Марре I их решения имели меньший приоритет, чем решения имперского суда и двора. Всё осложнилось массовым переходом феодальной знати в вассалитет к императору -- во времена Марра это давало приятные послабления налогового кодекса и приоритет при распределении завоёванных земель. На текущий момент существует и королевский бауганьский суд, и канцелярия, и даже налоговая служба, но их активность распространяется только на королевский домен и некоторое количество вассалов короны. Свою монету королевство тоже не чеканит -- монетный двор стал имперским.

Баугань -- это главный центр производства элитных товаров. Благодаря покровительству Фьерара, тамошние кузнецы и ювелиры творят чудеса из стали (собственно, они способны плавить сталь -- никто кроме них и гномов так не умеет). Только вот работают они обычно при замковых кузнях лордов и не выпускают товары массового потребления. Они могут сделать невероятно красивый и прочный доспех, но не будут утруждать себя тысячью дешёвых бригантин или кольчуг для пехоты. В Баугани делают лучшее вино -- если Паланское дёшево и массово, то Бауганьское очень ценно и вкусно. Кроме того, именно здесь разводят лучших рыцарских лошадей и делают лучшую сбрую. Это ядро империи в военном плане. Именно уроженцы этого королевства составляют основную массу имперского войска -- как феодальной конницы, так и регулярных полков.

Палан -- это «псевдонемецкое-псевдоитальянское» королевство. Их расположение похоже на Италию -- горная цепь разделяет их с соседями. Страна основана переселенцами с другой части континента -- несколько сотен лет назад они арендовали землю у Лаона. Собственно, Палан -- это «Pfandland» - «Заёмная земля». Столицей является Пельхафн (Pelzhafen) -- «пушной порт» (немалой долей прибыли когда-то служил транзит пушнины из Отиниса морем в Лаон). Правит там Леопольд I фон Пален (родился в 44 году п.н.б., 36 лет).

Само участие Палана в основании империи -- это хитрый обход условий Лаона. После окончательного закрепления империи король разорвал договора на аренду земли и объявил её своей. Это до сих пор является точкой напряжения между империей и Лаоном -- это если не считать морской экспансии имперского флота.

Палан является настоящим административным ядром империи. Именно оттуда были перенято устройство двора и канцелярии, инспекторская модель и даже сам принцип императора в качестве балансировщика и исполнителя при совете. До сих пор паланские специалисты составляют ядро любой бюрократической службы империи -- частично из-за квот, частично из-за высокого профессионализма. Управляет Паланом великий купеческий совет -- олигархическая структура, куда новых участников принимают через взятки остальным участниками совета.

При совете нет своей канцелярии и органов управления -- вместо этого они свои решения передают на подпись королю. Теоретически, Леопольд может блокировать их законодательные акты, но обычно любые его возражения гасятся щедрыми взятками или напоминаниями о старых долгах. Знать Палана имеет самый вольный для них сениориальный кодекс во всей империи, но вынуждена мягко относиться к крестьянам -- очень уж просто им сбежать в богатые города и податься там в моряки или мастеровые.

Из городов права выдачи нет -- за этим зорко следит купечество, заинтересованное в переселенцах. В тамошних купеческих цехах создаётся большая часть товаров роскоши, инструментов, тканей и одежды. Массовое оружие тоже производится там -- оно не блещет качеством, но производится в огромном количестве и часто экспортируется за рубеж -- в колонии птицелюдей или сбывается оптом Лаону для перепродажи в священный союз. В Лаоне делают хорошую выпивку -- вино и винные продукты, но вот сельское хозяйство там чахлое и кормит только крестьян. Остальные площади уходят под лён и виноград.

Все 20 провинций вне ядра называются «новыми территориями» и имеют собственный, унифицированный тип устройства. Их границы не соответствуют границам завоёванных королевств и чаще всего «нарезались» по принципу удобства для имперского штаба. Власть в каждой отдельной провинции принадлежит генерал-губернатору, которому подчиняется местный полк провинциальной обороны, ему же принадлежит самый большой надел земли -- с которого полк кормится и где стоит провинциальная цитадель. Генерал-губернатора назначает триумвират из маршала, канцлера и инквизитора, с правом окончательного решения за императором. При этом пост не передаётся по наследству и его можно в любой момент отобрать -- хватит решения одного из триумвирата с заверением у императора.

Для каждого из генерал-губернаторов формируется штат управленцев, обычно назначаемый из столицы, но иногда выбираемый на месте. Туда входит набор «инспекторов» - судейский, землемерный, военный, церковный, инквизиторский, охранный, «по делам знати», «по купеческим делам», «по крестьянским делам», магический, связной, конюшенный и складской. Их задача -- не управлять местными делами, а сформировать управление из местных, после чего держать его под контролем и ездить с отчётом в главную канцелярию. Помимо всего прочего, инспекторам придаются переводчики на местные языки.

Помимо личного надела генерал-губернатора вся земля находится во владении у феодальной аристократии -- получившей наделы после завоевательных священных походов. Аристократия принадлежит к провинциям ядра с доминацией Бауганьского рыцарства. Их власть ниже, чем у генерал-губернатора, но при этом они имеют полное право на управление крестьянами на своей земле. Впрочем, не абсолютное -- крестьяне обязаны выполнять барщину и платить церковную десятину, но не выполнять все пожелания лорда. Этим заведует имперский сениориальный кодекс, который значительно строже к лорду, нежели бауганьский или паланский -- меньше барщина, больше последствия за неявку по призыву сеньора, больше запретов на насилие к крестьянам -- лорд не имеет права крестьянина убить без приговора суда. Это правило было введено чтобы удержать феодалов-нововеров от слишком массовых расправ над бывшими староверами. Феодалы могут становиться вассалами друг друга, но даже самый влиятельный из них обязан подчиняться губернатору.

Города на территории провинций так же контролирует генерал-губернатор, но через специальных бургомистров из местных. Бургомистр назначается сверху и занят управлением магистратом -- советом влиятельных людей города и служащими, отвечающими за функционирование города. Там обязательно выстраиваются имперские органы власти -- суд, церковное управление, городская стража, торговое представительство, инквизиторская ложа, городская канцелярия, почтовый пункт для смены лошадей гонцам, писарский пункт для заполнения бумаг и переводов. Кроме того, в городах находятся тюрьмы -- обычно, в подземельях местной крепости. Ими заправляет жандармерия под управлением «охранного» инспектора.

В случае войны генерал-губернатор созывает феодалов и поднимает свой полк, после чего закрепляется в крепостях и фортах. Наступать без приказа штаба он права не имеет -- его задача -- продержаться до прихода основных войск. Свой полк он обязан комплектовать из местных, рекрутов обычно набирают насильно, но это зависит от конкретной провинции. Полк провинциальной обороны в имперской доктрине считается годным лишь для службы в мирное время, в случае крупной войны обученных солдат из них будут изымать потрёпанные имперские полки для пополнения. При подавлении бунтов эти полки не используют -- опасаются перехода на сторону бунтовщиков. Любой «полевой» работой занимаются имперские полки. Часто бунты пытаются подавлять жандармы -- привлекая местных феодалов в качестве усиления.

Экономика империи завязана на единую валюту -- «имперский треугольник» - набор из трёх разнометаллических монет -- золотые, серебряные и медные. Треугольник -- неудобная форма, и уголки монет часто обкусывают для удобства и для того, чтобы выгадать немного драгоценного металла. Кроме того, в хождении все монеты провинций ядра -- Баугани, Отиниса и Палана. Номинала у монет нет -- обычно на аверсе изображён профиль текущего императора, а на реверсе --молот, копьё и весло, символизирующие церковь.

Так, я вас задушнил подробностями, но, надеюсь, вам понравилось. Там их ещё огромная пачка, мы даже не притронулись к императорскому двору и мягко обошли вопрос церкви. Следующий пост постараюсь выпустить вскоре, до конца недели хотя бы!

#kbs

Всем привет! Я сейчас в отпуске и не дома, так что времени у меня поменьше, и я буду выпускать посты пореже. Кроме того, я там фоном прописываю сюжетки для кампаний, так что часть сил уходит и туда. Но, как бы то ни было, предлагаю разобрать максимально конкретно города -- что в них можно делать, что нельзя, сколько конкретно денег уходит на улучшения и так далее.

Итак, город -- это довольно большой объект на карте. У него всего один «вход», с которым может взаимодействовать отряд игрока. И, если быть честным, это скорее городская цитадель, нежели город в целом. В каждом городе может находится ровно один отряд (не считая гарнизон). Заходить в город и выходить из него можно «мгновенно» - не тратя очков перемещения. Это нужно для того чтобы не создавать пробок перед входом и разгрузить игрока. Если город атакован -- первым делом атакуется отряд-постоялец, и только потом гарнизон. У каждого города 5 возможных уровней прокачки (считая «первый», который есть по умолчанию). Давайте по ним пробежимся.

Сами по себе уровни просто выступают множителем, весь основной функционал в городе доступен с первого же уровня. Повышение стоит фиксированную сумму (100 для второго уровня, 200, 350 и 700 для уровней с 3 по 5. В нём может разместится (1+1\*уровень города) юнитов в качестве гарнизона, все находящиеся в нём войска восстанавливают дополнительно (10\* уровень города)% от максимального здоровья, получают (5 + 5 \* уровень города)% ко всем защитам (кроме магии жизни) и становятся защищены от первого вредоносного заклинания, направленного на них. А ещё остановившийся в городе отряд неуязвим к фронтовым действиям и получает +1 к защите от воровских махинаций (впрочем, этот бонус вор может обнулить, потратив действие на налаживание подпольной сети в городе, облегчив другим ворам действия с постояльцами). Генерирует вокруг себя зону контроля по формуле (1+уровень города)\*2.

Уровень города можно не только повышать. Если вы захотите, вы можете его понизить, вернув 25% стоимости повышения. Мало? Если вы прожмёте понижение сразу после захвата города, вы получите эксклюзивное предложение -- целых 75% стоимости в рамках грабежа. Только вот прожатие кнопки грабежа временно отключит бонус к восстановлению здоровья в городе, так что думайте -- что вам дороже, 50% дополнительных денег или регенерация.

В городе есть безлимитный инвентарь для всяких шмоток, артефактов и расходников. Он не исчезает при захвате города. А ещё там может быть «встроена» шахта, которая будет приносить доход владельцу города.

Итак, вопрос городов мы закрыли. Давайте приступать к ростеру демонов. В прошлый раз были маленькие рукопашники для затыкания передовой. Сейчас нам предстоит посмотреть на стрелков демонов, которые перемешаны с войсками поддержки. Основной козырь и источник урона у демонов -- огромные двуклеточные демоны. Из-за этого место в заднем ряду чаще всего будет только одно (если его не займёт герой). И частенько вы будете хотеть видеть там юнита поддержки, а не стрелка.

А ещё именно в этой ветке спрятались демоны-имитаторы.

Т0 -- Трусливый бес

Самый обычный стрелок, кидающийся сгустками огня.

Т1 -- огнеметатели -- Бес-огнеплюй

Полный аналог Лучника империи, использующий огненную атаку. Получает пассивку «всепожирающее пламя» - если его атака была остановлена оберегом, наложит на цель эффект поджога (четверть урона от атаки, длительность -- два хода). Если цель иммунная к огню -- нанесёт 10% урона (как будто вместо иммунитета достигнут максимум защиты в 90%).

Т2 -- огнеметатели -- Фламий

Умеет раз за бой кидать огненный шар (половина урона, область 2х2 клетки) и получает иммунитет к огню. В остальном просто Т2 стрелок.

Т3 -- огнеметатели -- Инцендий

Получает аналог способности арбалетчика -- пассивную способность «тепловая перегрузка». Теперь при расчёте урона вражеская защита от огня ополовинивается. Умеет летать (тяжёлый полёт), но стрелять будучи в воздухе не умеет.

Т1 -- превращатели -- Исказитель

Умеет превращать врагов до Т2 уровня включительно в бесов. Бес сохраняет все характеристики юнита-оригинала, но теряет доступ к любым способностям (включая пассивные) и его урон становится фиксированным (15-25-50 урона в зависимости от размера цели, тип урона и задеваемая область остаются прежними). Длительность -- до начала следующего хода Исказителя. Фактически, это альтернативная версия паралича у нежити Лиги. Она сохраняет за юнитом право на действие (он может убежать или встать в защитную стойку) и характеристики, но отнимает способности и урон. В отличии от паралича (не снимается ничем), может быть снята юнитами поддержки, типа жрецов Империи.

Т2 -- превращатели - Фальсарий

Его превращение теперь имеет дополнительный эффект. Каждый раз, когда превращение должно спасть, есть шанс что оно продлится ещё на ход (шанс равен трети точности при прошлом наложении превращения, т.е. продлеваться превращение может несколько раз). Кроме того, ограничение на уровень врагов спадает. Очень мерзкий юнит поддержки, который может отключить врагов с самыми неудобными способностями -- к примеру, не дать улететь дракону и избежать огненного дыхания «на прощание».

Т3 -- превращатели -- Корругаций

Теряет огромный кусок точности (до 30%) и эффект продления при превращении. Очень рандомный юнит поддержки, хуже аналога Лиги (нет способностей, доступен позже, враги продолжают действовать).

Т1 -- мимики -- Доппельгангер

Очень слабый рукопашный юнит. Может превратится в копию любого юнита на поле боя, но при этом использует собственный показатель опыта для определения уровня юнита (обмен опыта идёт 4 к 1, это невыгодно, но лучше, чем ничего). Копирование -- это атака разумом, так что если на поле боя нет уязвимого к этим атакам юнита, доппельгангер превратится не сможет. Копирование происходит раз за бой, а за убийство доппельгангера враг получит опыт сообразно опыту за убийство скопированного юнита. Естественно, может копировать и дружественных юнитов. Главное исключение -- герои. Копируя героев, доппельгангер не получает эффектов от прокачки героя, за исключением стандартных 10% за уровень, что очень невыгодно.

И напоследок немного лора легиона демонов.

Иерархия управления вложена в демонов ещё при создании. Формально они делятся на низших (малоразумны, слабы и многочисленны), высших (умны, сильны и малочислены) и дьяволов-военачальников (самые умные, сильные и «штучные»). «Чувство ранга» у них инстинктивно и безошибочно. Лишь почувствовав сущность другого демона, они мгновенно понимают, кто кому должен подчиниться. Единственные конфликты в управлении у них случаются тогда, когда равные по рангу демоны не поделят власть.

Демоны-стрелки, мечущие огонь, встречаются очень часто. Их основная уязвимость -- сам сгусток огня. Он довольно быстро прогорает и не очень точно летит. Более продвинутые версии -- Фламии и Инцендии -- мечут фальшивое пламя, подпитываемое энергией бездны. Оно искажает законы мира, сохраняя стабильную скорость, температуру и игнорируя гравитацию. К сожалению для Легионов, каждый такой сгусток отрывает от демона кусочек его сущности (для подпитки). Без доступа к постоянным порталам огнеметатель быстро угасает.

Гномы считают эти виды демонов лакомой добычей -- из них получается очень эффективное дьявлострельное оружие. Для «зарядки» огнеметателя демонологи скармливают ему более слабых бесов. Фигурально выражаясь, конечно же.

Неизвестно, почему все демоны не умеют метать огонь -- всё же такое преимущество в дальности могло стать решающим. Возможно, их создание гораздо затратнее. Или Бездна старается скопировать суть армий смертных, в которых лучники не играют доминирующей роли.

Исказители -- это очень странные демоны. Для начала, они не входят в иерархию Легионов и перемещаются сами по себе. Они не принимают приказов и не командуют никем -- даже жалкими бесами. И никто не видел их общающимися, хотя демоны умеют говорить друг с другом. А их внешность лишена привычных рогов, клыков и красно-чёрной кожи. Демонологи считают, что это воплощения самой Бездны, которые то-ли наблюдают за легионом, то-ли исследуют мир.

Ясно только одно -- лучше их внимания не привлекать. Исказители могут одним жестом исказить суть смертного существа, превратив его в подобие беса. Энергетический всплеск быстро спадает и реальность восстанавливает естественный облик смертного. Но если исказителя не остановить и он будет мучать жертву достаточно долго -- дело плохо. Скорее всего облик беса закрепится, а сам несчастный сойдёт с ума.

Доппельгангеры -- отдалённые «братья» исказителей. Они выглядят похоже, но гораздо более общительны, пусть и не входят в общую иерархию. Мимиков в легионе немного и они используются бессистемно -- как будто дьяволы-военачальники игнорируют их способности. А ещё они непригодны для внедрения в ряды противника -- доппельгангеры копируют только внешность и не умеют общаться со смертными. Возможно, они -- это недоформированный демон, так и не получивший точного образа для воплощения.

#kbs

Всем привет! Общими бросками механики мы набросали, теперь пришло время взяться за конкретные, которые мы брали только общими упоминаниями. Начнём с объектов на карте. Их не так много как кажется -- сильно меньше чем в героях.

Шахта -- основной источник ресурсов. Бывает трёх размеров -- маленькая приносит 75 единиц, средняя 150, большая 300.

Лавка -- универсальный объект, где можно купить (или украсть) предметы и расходники для героя. Ассортимент зависит от карты, как и цены. Деньги, вырученные с продажи расходников игроку, хранит внутри себя и может восстанавливать ассортимент за их счёт. Ну или игрок может украсть их. Если игрок продаёт в лавку какие-то предметы -- они станут либо ассортиментом, либо запасом денег лавки (часть предметов может быть предназначена исключительно для сбыта на рынок).

Лавка заклинаний -- продаёт заклинания для глобальной карты. Функционал у неё хуже чем у обычной -- в ней просто лежат заклинания и ждут пока их купят.

Лагерь наёмников -- продаёт нетипичных юнитов и предлагает опыт за деньги. Опыт продают по ценнику 1 к 1, так что значительно выгоднее купить сразу прокачанного юнита. Набор войск для найма зависит от карты. А ещё в нём можно нанять вора (если карта позволяет).

Стратегическая точка -- даёт бонус к силе контроля стоящему на ней флагу. Просто и сердито.

Пещера/тоннель. За определённую цену в очках передвижения даёт перебраться через гору (обычно горы непроходимы).

Сокровище. Просто кучка ресурсов, артефактов или ещё чего полезного. Обычно лежит за какой-нибудь охраной.

Укрепление. «Город без города», просто место для гарнизона, дающее защиту засевшему в нём отряду. Так же даёт зону контроля. Никак не улучшается, не даёт нанимать войско, не приносит доход. Может служить «воротами» - пропускать через себя дружественные отряды.

«Здание с врагами». Архетипичное здание с целой кучей разных скинов под ситуацию -- разрушенная башня, вход в пещеру, лагерь и так далее. Внутри может сидеть вариативный отряд враждебных нейтралов и лежать та или иная награда. Чтобы узнать, какие именно нейтралы там сидят -- нужно или контролировать местность, на которой расположен объект, или использовать заклинание, или отправить вора на разведку.

Ну и конечно же должна быть тонна декора, которую нет смысла обсуждать до того, как над игрой реально начнётся какая-то работа.

Что ж, с объектами покончено -- да, их немного, но они должны быть настраиваемы, иметь разные скинчики для картоделов и в целом просто разнообразить карту без перебора. Пора переходить к демонам -- четвёртой, предпоследней фракции в игре.

Легион демонов -- это очень специфическая фракция. Для начала, в ней не принято пользоваться большинством стихий. Всё что у них не бьёт физическим уроном -- бьёт огнём. Это делает их предсказуемыми -- против них надо всего лишь озаботится защитой от огня. Нюанс в том, что от демонического огня не получится защитится полностью -- какая-то доля урона пройдёт даже сквозь иммунитет. За это отвечает пассивка «всепожирающее пламя».

Ещё у демонов нет «жрецов» - вместо этого в их «жреческой» вкладке расположился альтернативный набор больших, «двуклеточных» демонов. А поддержкой войска занимаются альтернативные ветки типов «маг» и «стрелок». Так что демонам придётся выбирать -- совместить и поддержку, и разные виды атак не получится.

Кроме всего прочего, многие демоны могут подниматься в воздух -- крылья им нарисованы не просто так. Но вот летают они плохо и недалеко. Их версия полёта называется «тяжёлый полёт» и не имеет главного преимущества нахождения в воздухе -- повышенной мобильности. По воздушным клеткам демон с «тяжёлым полётом» может перемещаться как по земле -- максимум на одну клетку. Ну и ещё могут попытаться зайти во фланг (и это даже займёт столько же ходов сколько у кавалерии). Есть ровно один минус -- им не положено бонуса за разгон, и математика урона от захода во фланг будет хромать.

У каждой фракции есть «уникальная» фишечка -- у империи это кавалерия и лечение, у Лиги -- призраки и паралич, у гномов -- тяжёлая техника и механика зарядов. У демонов это могучие двуклеточные демоны и адаптация. У них есть специальные ветки, копирующие самую сильную сторону тех или иных фракций, а также специальные юниты, копирующие напрямую вражеских воинов.

С одним из таких юнитов вы знакомы по арту -- это демон-штурмовик, «демонический ответ танкам гномов». Он и защищён лишь чуть хуже танка, и специализируется на вскрытии бронированных коробочек. Ещё у них есть демон-кавалерист, «ответка империи» - огромная двуклеточная тварь, способная затоптать слабых бойцов и ворваться в строй. А в качестве одного из саппортов выступает «ответка Лиге» - демон, умеющий окаменять врагов и даже выгонять их с поля боя.

Что до «ответки птицелюдям» - её мы увидим в сегодняшнем списке пехоты Легиона. Одноклеточные бойцы передовой у демонов не отличаются особой силой, особенно по сравнению с двуклеточными монстрами. Но без них всё равно не обойтись -- надо же кому-то прикрывать стрелков и магов. Начинается всё очень и очень убого:

Т0 -- Когтистый бес

Слабенький боец рукопашной, ничем не отличающийся от имперского аналога. Даже хуже я бы сказал -- у империи хотя бы лечение есть. Чтобы спасти свою жалкую жизнь, может подняться в воздух -- у него есть «тяжёлый полёт».

Т1 -- «поглощающая» ветка -- Поглотитель

При каждой атаке восстанавливает 20 единиц здоровья, вне зависимости от нанесённого урона (главное, чтобы сам урон прошёл и не был поглощён иммунитетом). Летает, но плохо. Это основной одноклеточный «танк» демонов -- он полагается на атаки и восстановление здоровья, а не на защитную стойку.

Т2 -- «поглощающая» ветка -- Пожиратель

Получает полноценный «вампиризм» - половина от нанесённого урона врагу переносится в качестве лечения демону. Может быть напрямую хуже своего предка-Поглотителя, если враг хорошо бронирован. Но проценты есть проценты, разогнав урон Пожирателя можно неплохо так подлечится.

Т3 -- «поглощающая» ветка -- Упивающийся битвой

Наращивает урон и процент вампиризма (65%). Кроме того, смиряется со своей ролью танка -- теперь он имеет пассивку «последний удар». Когда в первый раз за бой его здоровье опустится ниже нуля, демон не умрёт, вместо этого оно уйдёт «в минус» (последующие удары по нему будут ещё сильнее «вгонять его в долг»). Если следующей атакой в следующем ходу Упивающийся восстановит здоровье до положительного показателя -- он выживет, если нет -- окончательно умрёт. Если демон не смог походить из-за паралича -- увы, он погибнет. Но сама по себе пассивка хорошо работает на главную задачу -- затянуть время до того, как враг доберётся до задней линии.

Т1 -- «ветка ответки птицелюдям» - Крылатый бес

Мерзкая хлипкая тварь, с отличным для её уровня уроном. Имеет нормальную версию полёта. Более того, умеет атаковать в воздухе без штрафов. Умеет атаковать при посадке, но не при взлёте. Может залететь в задний ряд к заклинателям и натворить там дел. Кроме того, вместо получения смертельного удара он просто взлетает и убегает с поля боя (но при этом, как и любой юнит с такой способностью, не считается «важным» для сохранения отряда при поражении на поле боя). Планка опыта до повышения высоковата.

Т3 -- «ветка ответки птицелюдям» - Истребитель

Наконец-то полноценный демон! И какой -- летает отлично, урон прекрасный, иммунитет к магии воздуха. Умеет атаковать и при посадке, и при взлёте -- ни хода не упустит без удара, были бы враги. До кучи умеет выбрать раз за бой цель, которой будет без всяких условий наносить удвоенный урон. Весь бой. К сожалению, брони не имеет, как и всяких там эффектов по восстановлению здоровья.

И напоследок немного лора Легиона демонов.

Порождения Бездны сотворяются при появлении в мире -- дома у них нет ни тел, ни мыслей, ни чувств, кроме чувства покоя и удовлетворения. Где бы они ни появились -- им некомфортно. Как от обретённых тел с их нуждами, так и от обретённого сознания. Всё чего хотят демоны -- это добиться своей цели и вернуться домой. Им безразличны аборигены и их жизни, культура и искусство, вера и боги -- всё это лишь препятствие, испытание от направляющей их силы.

Впрочем, это верно лишь для большинства боевых демонов. Редкие, более разумные высшие демоны могут иметь свои амбиции и желания, включающие в себя что-то кроме как «забыться в сладком небытии».

Для создания образа нового демона Бездна всегда использует что-то уже существующее. С одной стороны, это даёт надежду обитателям мира -- им никогда не будет противостоять что-то абсолютно неодолимое. С другой стороны, все лучшие черты и козыри местных будут демонами скопированы и обёрнуты против аборигенов.

Сказать достоверно, что послужило образцом для бесов -- невозможно. То ли это гоблины, то ли это что-то абстрактное. Мелкие, уродливые и крылатые, они копошатся среди более крупных демонов и служат их «глазами» - исследуют местность, проверяют щели и заросли, ищут еду. Они практически неразумны, пусть и знают некоторые команды.

Пожиратели -- это что-то, вдохновлённое «вторым дыханием» смертных. Бездне важны не столько реальные виды существ, сколько архетипы и абстракции, воплощаемые на поле боя. А в качестве основы используется что-то от самой Бездны -- рогатые и крылатые могучие твари. Пожиратель на самом деле не зависит от врага -- он не пьёт кровь, не ест плоть (по крайней мере, не во время боя). Вместо этого он подпитывается из своих внутренних резервов, скапливаемых между боями. Каждый удар высвобождает целительную энергию, скрытую в демоне -- чем сильнее он ударит, тем больше высвободится, поощряя эффективность.

Самая сильная версия Пожирателя, Упивающийся битвой -- окончательно реализует весь потенциал архетипа Бездны. Даже если демону нанесут смертельные повреждения -- его внутренняя сила даст ему «второе дыхание» на ещё один удар.

Истребители же были очевидно вдохновлены тактикой птицелюдей. У них есть пара могучих крыльев, которые не мешают сражаться в воздухе. А для пущей эффективности, демон в начале боя находит себе цель и концентрируется на ней. Всех остальных на поле боя он воспринимает как второстепенные цели. Лучше всего Истребители проявили себя в воздушных боях во время штурма колонии птицелюдей ФьеТьань.

#kbs

Всем привет! Продолжаем душить стратегические элементы игры на глобальной карте. На повестке -- воры и их манипуляции.

Помимо героев на карте вы можете нанимать ещё и воров -- это отдельный юнит без собственной прокачки и отряда. Он не может нападать на другие отряды напрямую, а вот они нападать могут. Более того, за нападение на вора нет такого же штрафа по очкам передвижения, как за нападение на отряд!

Как только вор нацеливается на тот или иной объект на карте, он получает список доступных действий, зависящий от самого объекта. Все действия бесплатны, но на вероятность успеха и шанс смерти вора при неудаче можно повлиять, доплатив. Базовый шанс зависит от самого объекта. Кроме того, можно доплатить за то, чтобы вор не потратил на действие очки передвижения -- чтобы убежать с украденным или просто спастись. За ход вор может совершить всего одно действие (но одну цель могут одновременно «обрабатывать» несколько воров).

Самая очевидная цель -- это вражеский герой с отрядом. У вора очень большой список возможных диверсий -- можно попытаться убить кого-нибудь в отряде, отравить отряд, перемешать, отнять часть очков передвижения, внедрить шпиона, понизить инициативу или украсть что-нибудь из инвентаря героя. Базовый шанс зависит от уровня героя -- чем он выше, тем тяжелее добиться успеха.

Если целью является город -- можно украсть вещь со склада, убить кого-то из гарнизона, отравить гарнизон, перемешать его, украсть доход города за ход, поджечь город (уменьшить его уровень), внедрить шпиона, запретить найм юнитов в городе и временно отменить зону контроля города. А ещё вор может сорвать подготовку случайного заклинания у противника указанного уровня (заклинание должно быть исследовано) -- тогда оно будет считаться «потраченым» в следующий ход. Базовый шанс зависит от уровня города и уровня самого сильного воина гарнизона.

Если целью является нейтральная лавка на карте -- оттуда можно что то украсть. В «что-то» ходят как деньги, так и предметы. А ещё можно лавку временно заблокировать, чтобы оттуда ничего не мог купить враг. Ну и шахту вор тоже может обворовать, отобрав дневной доход или заблокировав его на пару ходов. А если вор найдёт вражеский флаг без защиты -- он может отключить его на ход.

Кроме всего этого, вор умеет помогать и дружественным отрядам -- защищать их от фронтовых действий, манипуляций других воров и даже от нападения. За достаточно большую плату вор может сделать так, что первое нападение на отряд будет считаться победным для противника, а отряд сбежит как будто он сбежал обычным способом.

Все эти прелести компенсируются тем, что вор довольно медленно перемещается и очень уязвим -- его может разобрать на запчасти почти всё что угодно. Единственный его способ выживания -- это спрятаться, потратив половину очков передвижения. Спрятанного вора противник может обнаружить только наткнувшись на него в определённом радиусе, зависящем от принадлежности территории.

Лучше всего вору прятаться на своей земле -- тогда врагу придётся буквально наткнуться на вора чтобы найти его. На нейтральной земле радиус -- 2 клетки, а на чужой -- 3 клетки. Кроме того, воров замечают и города с замками. Ну и конечно же, воров можно раскрыть заклинаниями и фронтовыми операциями -- только заплатите и указанную область на местности «прошерстят» на наличие воров.

И на этом мы закончим с «воровской» темой и перейдём к «особой» ветке гномов. В ней прячется гордость гномьей армии -- тяжёлая бронетехника на демонической тяге! Вся техника занимает по две клетки -- как драконы Лиги.

Её отличительная особенность -- ей нужно топливо, демонические заряды. Каждый ход «съедает» по одному заряду из общего запаса. Как только заряды кончатся -- танк потеряет возможность передвигаться, 75% от своей инициативы и 25% точности попаданий. А ещё все атаки по нему становятся гарантированными, вне зависимости от точности атакующего. Впрочем, если вы хотите сэкономить заряды -- вы можете остановить двигатель и вручную, а потом запустить.

Дополнительный неприятный аспект -- уничтоженную технику нельзя «спасти». Если вам танк доломают -- придётся покупать новый и терять опыт. Впрочем, юнит - инженер может помочь с этим. А ещё после уничтожения машины из неё вырывается демон, питавший её механизмы. Он автоматически присоединяется к «вражеской» команде и начинает вас атаковать. Противнику всё равно придётся потом его добивать, но вам от этого не легче.

За что все эти штрафы? А за совмещение отличного стрелкового урона, толстенной брони и отличного запаса здоровья.

Т0 -- Вагонетка

Урон у неё эквивалентен Т0 стрелку -- Горожанину, только вот траты хода на перезарядку не требует. У неё немало здоровья и есть минимальный уровень брони -- она может потанковать некоторое время на передовой. Жаль, инициатива низковата и зарядов мало -- всего на 4 хода. После уничтожения выпустит на волю когтистого беса -- неприятно, но не смертельно.

Т1 -- Боевой вагон

Наконец то наращивает бронирование до «танкового» уровня -- все защиты поднимаются до 50%, кроме защиты от физических повреждений (30%) и магии воздуха (0%). Урон, инициатива и количество зарядов тоже возрастают. Порождает значительно более сильного Чёрта при уничтожении.

Т2 -- Боевая машина «Молот»

Получает дополнительную способность -- теперь несёт на себе... огнешар-пушку! Она тратит заряды и требует ход на перезарядку, так что, если не останавливать движок -- сможет выстрелить всего дважды до того, как танк встанет. Но два бесплатных огненных шара по врагу -- это два бесплатных огненных шара! А если машина будет уничтожена -- оттуда вылезет Демон. В смысле, просто Т1 двухклеточный юнит «Демон», а не какой-то там абстрактный.

Т3 -- Танк «Регнир»

Ещё сильнее повышает уровень брони и затыкает уязвимость против магии воздуха -- теперь от физических повреждений защита 40%, от стихий -- 60%, а от воздуха -- 30%. Получает ещё зарядов -- теперь у него их 9, чего хватит на 3 выстрела из пушки. А из подбитого танка вылезет Т2 демон Диссектор -- большая и злобная тварь.

Т3 -- ответвление транспорта -- БТР «Дорин»

Очень странная машина -- огнепушки на ней нет, брони меньше чем на «Регнире». Зато у неё больше зарядов и она может тратить их на призыв юнитов -- Стрельцов и Ветеранов, Т2 воинов из стрелковой и пехотной веток соответственно. А ещё она может мгновенно «убирать» в себя юнитов, включая совсем недавно павших -- это сработает как «страховка от смерти» у жрецов. Это мощный юнит для поддержки войска -- он и помощь призовёт, и постреляет, и раненных увезёт. А если его подобьют -- оттуда вылезет самый обычный Т1 Демон.

Т4 -- Танк «Гордость Рулд»

Эта ультимативно крепкая машина -- самый бронированный юнит в игре. У неё нет уязвимостей -- все защиты выставлены на 70%, исключая физическую (50%) и атаки Разумом (иммунитет). К сожалению, как только заряды закончатся -- уровень защиты спадёт до уровня «Регнира». Впрочем, это наступит нескоро -- 15 зарядов обеспечат либо 15 ходов в бою, либо 5 выстрелов из огнепушки и 10 ходов в бою. Может раз за бой потратить 1 заряд на то, чтобы стать полностью неуязвимым до начала следующего хода. После уничтожения выпустит Фламгладия -- Т3 демона. Точно такие же демоны выпускаются при уничтожении всех остальных видов ультимативных танков.

Т4 -- «пороховое» ответвление -- Танк «Громобой»

Этот монстр -- единственный танк, использующий механику пороховых зарядов. На нём установлена крепостная пушка, превращающая его практически в ваншот -- машину. Только самые могучие юниты могут пережить одно попадание. В чём подвох?

У «Громобоя» отложенное наведение. Вместо атаки он помечает клетку, куда будет выстрел. А выстрел произойдёт только при начале следующего хода танка. Мелкие цели могут успеть разбежаться, чтобы не попасть под удар. Но поле боя маленькое и бегать вечно не получится.

Огнепушку он, естественно, теряет. Зато зарядов хватит надолго.

Т4 -- «дьявлострельное» ответвление -- Танк «Ужас Глубин»

Этот танк несёт в себе огромный разрушительный потенциал -- вместо обычной атаки у него появляется огнемёт! Огнепушка тоже сохраняется -- врагам можно устроить настоящий огненный шторм. У танка ровно одна проблема -- оба вида его атаки потребляют демонические заряды. Как только его 15 зарядов закончатся -- у вас останется стальной кирпич, неспособный ни передвигаться, ни отстреливаться.

И напоследок немного лора гномов и их бронетехники. Это самое свежее направление инженерной мысли -- оно моложе дьявлострельного оружия. Первый демонический двигатель был произведён всего за 20 лет до событий игры. Первые версии были огромны -- почти как будто настоящая тюрьма для демона.

За превращение жизненной силы порождения Бездны в механическое движение отвечает сложный набор зачарований, передаточных механизмов и даже алхимических субстанций -- катализаторов. Получаемая из демона сила значительно превосходит то, что он мог бы сделать сам с помощью мускул. Но и цена за это велика -- демон быстро истощается и, если не уменьшить обороты, может быстро погибнуть.

Первый такой двигатель был установлен в столичной воздуховодной шахте. До этого нагнетающие вентиляторы приводились в движение животными, завезёнными с поверхности. Один двигатель заменил сразу сотню быков, существенно упростив логистику. С тех пор механизмы год за годом совершенствовались и наконец, стали достаточно малы чтобы приводить в движение повозки и вагонетки.

Первый вагонеточный двигатель, под названием «Даен-1», вызвал настолько большой ажиотаж, что кланы в обход короля собрали крупный военный поход на демонов. Им нужны были пленные бесы для массового производства. После король задним числом подписался под этим решением и распорядился проводить такие походы ежегодно.

Пусть вагонетка и не является настоящей боевой машиной, она способна доставить проблем -- её стенки прочны, внутри можно разместить гнома и множество боеприпасов -- как арбалетных болтов, так и пороха с пулями. Это ещё и самая быстрая из машин -- если её не нагружать под завязку, она почти в 6 раз быстрее пешего гнома!

Первая действительно боевая машина была создана всего 13 лет назад. Гномам пришло в голову развить идею боевой вагонетки -- сделать ей крышу и стены с бойницами, поставить более мощный двигатель. В «боевом вагоне» всего два гнома экипажа -- один стреляет из бойниц и ведёт машину, второй перезаряжает оружие. Но идея такой машины распространилась по кланам очень быстро и практически у каждого поселения появилась своя вариация вагона, обычно называемая в честь главы клана. А король приказал своим инженерам разработать нечто значительно более «профессиональное».

Боевая машина «Молот» - является лучшим экземпляром из нескольких десятков машин, представленных королю. Она всё ещё передвигалась на колёсах, её двигатель едва справлялся с нагрузкой, а внутри было адски тесно. Зато у неё появилась поворачиваемая башня, в которую вмонтирована лёгкая кулеврина и огромная огнешар-пушка, идентичная с пехотным образцом. Несмотря на не самую удачную конструкцию, «молот» - самая распространённая боевая машина у гномов.

На основе опыта разработки «молота» и развития идеи боевого вагона был сделан транспортёр «Дорин» - броня и сдвоенный двигатель «молота», объёмный отсек для перевозки, отсутствие башни и множество бойниц. Это не очень послушная, но достаточно быстрая машина. Чаще всего её используют для вывоза раненых с поля боя и в качестве передвижной крепости, откуда можно отстреливаться.

Всего за 6 лет до событий игры королевские инженеры придумали гусеничный способ передвижения и создали первый полноценный танк, названный в честь короля-под-горой. «Регнир» отличается мощным двигателем, способным тащить машину с приемлемой скоростью, и новой компоновкой -- внутри стало не так тесно. Этих танков ещё не успели наделать достаточно много, чтобы перевооружиться с «Молотов» - загвоздка в движках. Поймать демона для такого мощного двигателя непросто.

Помимо обычной модели «Регнира» для королевской дружины сделали специальную модификацию -- максимально дорогой танк «Гордость Рулд». Все его детали изготовлены из лучших материалов и многократно проверены, а на броню нанесено множество зачарований, защищающих от магии. Таких танков не более пары десятков, и новые не производятся.

Одновременно с ним, специально для королевских гвардейских стрельцов сделали осадную машину «Громобой». Стрельцам часто приходилось осаждать те или иные крепости. Эта машина одновременно и достаточно бронирована чтобы выдержать обстрел защитников, и достаточно тяжело вооружена чтобы ядрами разрушать стены или ворота. Из-за отсутствия башни наводить пушку достаточно долго.

Танк «Ужас глубин» изначально не должен был производиться -- это был неудачный проект, плод борьбы «пороховой» и «дьявлострельной» оружейных школ. Инженеры создали машину по принципу «засунуть туда все новинки с демонологического факультета» и не рассчитывали на то, что его действительно согласуют. К их удивлению, чертежи забрал себе один из крупнейших кланов, Кронт.

Глава общины был тщеславен и хотел удивить самого подгорного короля «новинками своей дружины». Его расчёт оправдался -- владыка заинтересовался диковинной машиной и приказал клану произвести ещё таких. К сожалению, дружина Кронта не очень оценила эти танки. Они тесные, ненадёжные и дорогие в обслуживании -- новейшее оружие приходится возить на осмотр и ремонт в королевский университет.

#kbs

Всем привет! Давайте разбираться со следующим важным элементом игры -- покрасом карты. Иначе какая ж это стратегия, без покраса!

Я, честно говоря, так и не разобрался как работает покрас в dis2 -- от чего зависит продвижение. Да и ладно, всё равно делать с нуля.

Изначально территория чаще всего «ничейная». Если позволит реализация, у неё будет скин «ничейной» территории, как в dis2. Если нет, то просто отсутствие цвета игрока. Территория захватывается без активного участия игрока. При передаче хода все «закрашенные» игроком клетки попытаются расширить зону контроля на смежные клетки. Нейтральные ячейки будут присоединены без всяких условий.

Но что происходит, когда сталкиваются клетки двух игроков? У каждой ячейки есть свой параметр «силы контроля», который используется при взаимодействии. Если её показатель «контроля» окажется ниже чем у ячейки, которая пытается расшириться -- она будет закрашена. По умолчанию у всех принадлежащих игроку клеток этот параметр равен единице. Если две «единичные» клетки столкнутся, то ни одна из них не сможет расширится на другую -- получится граница.

Чтобы продолжить расширение, игрокам придётся повышать параметр контроля. Проще всего это сделать, захватывая города -- каждый город под контролем повышает контроль близлежащих клеток на удвоенный свой уровень. К сожалению, бонус от города падает с расстоянием. Ну и да, ваш замок тоже распространяет зону контроля, которая сильнее чем у максимально улучшенного города, но подчиняется тем же правилам по падению бонуса.

Но города статичны и в атаку их не потащить -- чтобы начать агрессивно закрашивать вражескую территорию, вам потребуется отдельный тип героя. В dis2 их шутливо называли «палкотыки» - расстановщики жезлов контроля, которые служили точками расширения. Тут их роль сохранилась -- они зовутся героями-тактиками. Их функционал чуть расширился. Как и ранее, они могут расставлять флаги, выполняющие роль жезлов. Флаг наращивает силу контроля на фиксированное значение -- чем больше заплатите -- тем больше сила. Как и у городов, бонус флага падает с расстоянием. Но не бойтесь - флаг можно переставить на ближайшую дружественную клетку без участия героя. Кроме того, тактик может бесплатно переставлять флаг на большие расстояния и демонтировать за половину суммы.

Чтобы отменить вражеское продвижение с флагом -- нужен свой герой-тактик. Он флаг демонтирует и «награбит» вам половину его стоимости. Чтобы такого не происходило -- за флагом нужен присмотр. Следите за местностью и отгоняйте врагов.

А если вам нужно чтобы флаг нельзя было так просто снести -- вы можете доплатить солидную сумму и основать аванпост. Это «мини-город», с возможностью разместить гарнизон. Сначала врагу придётся выбить аванпост, и только потом разобраться с флагом.

Зачем вам красить территорию? Ну, во первых, это красиво. Ладно, шутки в сторону. Во первых, по своей территории вы перемещаетесь быстрее, а по враждебной -- медленнее. Во вторых, шахты приносят ресурсы только когда расположены на контролируемых вами клетках. В третьих, если вы сможете соединить шахту с замком напрямую по контролируемым территориям -- вы получите удвоенный доход. В четвёртых, на контролируемых клетках вы сможете применять особые «фронтовые действия» - приказы регулярным войскам, занимающим территорию.

У каждой фракции набор этих действий разный. Как и заклинания, они должны «исследоваться» в замке за двойной ценник и только потом применяться. Примеры действий -- повредить или ослабить вражеские войска, ускорить, усилить или вылечить дружественные, заблокировать часть урона вражеского заклинания, удвоить цену за махинации воров.

И да, я совсем забыл про воду. В оригинальных dis2 она представляет собой непреодолимое препятствие для контроля клеток. С этим я решил радикально покончить -- теперь для начала захвата воды нужно захватить город рядом с водой или специальный объект -- порт. Как только вы его захватите -- вода тоже будет переходить под ваш контроль по общим правилам. Впрочем, флаги и аванпосты на воде ставить нельзя, так что вам придётся бороться за порты.

Так, с механиками на сегодня всё. Давайте займёмся саппорт-веткой гномов, благо она большая, интересная и специфическая. У них целых 3 полностью равноправные ветви, которые поддерживают разные аспекты армии. Алхимики концентрируются на простых бойцах, инженеры помогают пороховым стрелкам и технике, а демонологи помогают зависящим от демонических зарядов бойцам.

Т0 -- Студент

Слаб, хил и способен всего лишь добавить 25% к урону, причём только для атаки ближнего боя. Если вам это не нужно, может похвастаться тем, что увеличивает процент регенерации здоровья на глобальной карте между ходами.

Т1 -- алхимическая ветвь - Алхимик

А вот этот тип уже выглядит поинтереснее. Бонус к урону в ближнем бою разгоняется до 75%. Как альтернатива усилению, он снимает ослабления и яды с цели. Только вот до повышения ждать придётся долго.

Т3 -- алхимическая ветвь -- Военврач

Наращивает бонус к урону до 125% и очищает ослабление с ядом одновременно. Как альтернатива, может существенно усилить защиты существа и «застраховать» его от смерти подобно имперскому жрецу. До кучи получает иммунитет к магии смерти.

Т1 -- инженерная ветвь - Техник

Бонусная регенерация здоровья на глобальной карте остаётся, но теперь распространяется только на технику. Вместо атаки он может перезарядить какому-либо юниту равного или меньшего уровня пороховой заряд (давая возможность ещё раз выстрелить без перезарядки). А ещё он может чинить технику, правда, не то чтобы очень хорошо -- восстанавливая 10% от базового здоровья и сокращая на этот же объём максимальный запас здоровья техники (до конца боя).

Т2 -- инженерная ветвь -- Инженер

Вместо перезарядки может накинуть технике 50% бонусного урона на ход. Может призвать препятствие на поле боя -- баррикаду с небольшим запасом здоровья.

Т3 -- инженерная ветвь -- Мастер-механик

Теперь все его действия применительно к технике заодно очищают её от ослабляющих эффектов. А ещё он получает «контролируемую эвакуацию» - специальное добивающее действие для техники с низким запасом здоровья. Уничтоженная таким образом техника после боя восстановится с 1 единицей здоровья, а так же не породит демона во время боя.

Т2 -- демоническая ветвь -- Демонолог

Теряет все бонусы Студента, зато получает целых 8 демонических зарядов и иммунитет к магии огня. Способен передавать заряды между юнитами, подпитывая их -- по 3 заряда за раз. Может и сам тратить заряды, вызывая бесов -- либо когтистого, либо огненного. Бесы слабые, зато призывать их можно пока есть заряды.

Т3 -- демоническая ветвь -- Дьявловед

Остаётся всего с 4 зарядами в запасе. Зато теперь они восстанавливаются -- это единственный юнит с регенерирующими зарядами! К сожалению, скорость восстановления -- один в ход. Но это всё ещё целый один заряд в ход. Иных способов добыть заряды всё равно нет. Всё так же призывает демонов. Но теперь умеет ещё и утилизировать их, добивая демона и возвращая себе потраченный на призыв заряд. Может контролируемо добить технику с низким запасом здоровья -- она не восстановится после боя, зато порождённый демон окажется под контролем игрока.

И немного гномьего лора напоследок.

В подгорном царстве всего один, столичный университет. Но вот мастерские и лаборатории широко разбросаны по кланам. Дело в том, что сердце гномьего государства находится невероятно глубоко под землёй -- на глубине километра под крупнейшей горой мира. И, хоть гномам и нужно меньше воздуха чем людям, дышать на такой глубине попросту нечем. Для вентиляции используется сложный каскад из воздуховодных шахт и нагнетающих механизмов -- когда то на животной, а теперь на демонической тяге. Вода так же отводится через эти технические шахты.

В результате, находится одновременно в столице может сравнительно немного гномов. Так глубоко город построили по религиозным причинам -- быть как можно ближе к сердцу гор, дому Дэлхэя -- бога земли. Ну и по тщеславным, куда уж без этого -- это несравненное по сложности и размаху сооружение.

И университет находится не совсем «в» столице -- для него высекли отдельные чертоги достаточно близко к поверхности, прямо над городом. Но никаких иных поселений рядом с университетом нет. Учеников туда собирают из лучших выпускников клановых школ -- общеобразовательных заведений, которые обязаны содержать местные власти.

Самым старым и уважаемым факультетом является медицинский. После Катастрофы на гномов обрушились эпидемии, с которыми было абсолютно неясно как бороться. Нынешний король-под-горой приказал подойти к вопросу предельно серьёзно -- собрать все известные в мире способы борьбы с болезнями и опробовать, выбрать те, которые сработают на гномов и записать их. Получившиеся книги отправлялись в специальный медицинский корпус, который принимал меры уже на местах.

Этот корпус существует до сих пор и занимается лечением раненых. Он активно использует наработки алхимии для повышения своей эффективности -- у них есть как всевозможные лекарства, так и специальные боевые стимуляторы. Конечно, все эти меры сильно уступают божественному лечению, дарованному жрецам, поклоняющимся новым богам. Но гномам выбирать не приходится.

Инженерное дело большую часть истории гномов было децентрализовано -- каждый клан охранял свои секреты и наработки. И даже Катастрофа не переломила этот обычай. Инженерный факультет создавался с нуля, имея в своей основе только то, что преподавателям разрешал раскрыть клан. Впрочем, как и в случае с имперским университетом магии, централизованные исследования быстро нагнали разрыв.

Именно в университете разрабатываются самые современные механизмы для гномьей армии -- танки, орудия и новые сорта пороха. Там же обучаются техники для обслуживания. В бою они обычно помогают с перезарядкой орудий, проводят экстренный ремонт и следят за производительностью и износом. Кроме того, они обучены математике и могут рассчитывать траекторию снарядов -- полезно при осадах.

Факультет демонологии -- самый новый из всех. Там гномы обучаются взаимодействию с демоническими тюрьмами и разрабатывают их новые модели. Руководство университета до сих пор не может определиться с тем, нужен ли отдельный факультет или это должно быть просто дисциплиной для инженеров -- раз уж техника массово переходит на демоническую тягу. Призыв демонов строго запрещён. На поле боя не открываются порталы в Бездну -- вместо этого демонолог просто телепортирует заранее заготовленного и подчинённого беса из тюрьмы, находящейся на базе. Это гарантирует, что призванный демон будет выполнять приказы.

#kbs

Всем привет! Итак, мы примерно поняли в прошлый раз, что представляет из себя базовая экономика в игре и упомянули множество применений вашим ресурсам. Давайте будем их разбирать потихонечку. С наймом юнитов мы уже разобрались. Теперь давайте приступим к магии на глобальной карте.

Это специализированные ритуалы для глобальной карты, которые сначала должны быть исследованы в магической башне вашего замка (и её тоже надо строить отдельно). За исследование вы должны обычно отдать удвоенный ценник заклинания, так что готовьтесь к тратам, если вас интересует больший арсенал заклинаний.

Как и юниты, заклинания делятся на 5 уровней. Чем больше уровень заклинания -- тем оно дороже и тем больший у него эффект. К счастью, платить за улучшение самой башни не нужно, все заклинания всех уровней доступны сразу -- лишь бы были кристаллы.

У каждой фракции свой набор заклинаний. Империя предпочитает исцеляющие и улучшающие логистику заклинания, Лига предпочитает проклятья и ударные заклинания (магией смерти), демоны предпочитают ударные и призывающие заклинания, гномы любят усиливающие заклинания, а птицелюди больше всех используют защитную магию.

Доступ к «нетипичным» для фракции заклинаниям можно получить, купив их на глобальной карте у нейтральных торговцев или украв его вором у врага.

Обычно за ход можно использовать только одно заклинание каждого вида, так что заспамить врага ими не получится. Но вовремя применённое заклинание может серьёзно облегчить вам бой.

Одной из больших проблем обычных dis2 было то, что по мере накопления ресурсов магия становилась слишком сильной. Для противодействия ей я хочу ввести несколько мер. Часть из них происходит с помощью воров и действий с захваченной территорией. Но основные методы всё таки находятся среди заклинаний.

Во первых, от глобальных ударных заклинаний врага можно защитится, навесив на себя оберег от стихии, которая пойдёт в дело. Это дорого, но надёжно.

Во вторых, вы можете для одного из отрядов применить специальные меры противодействия. Они все стоят ресурсов, но не требуют отдельных исследований.

Эти меры включают в себя прямое блокирование заклинания, косвенное блокирование заклинания и усложнение частого применения заклинаний.

Прямое блокирование -- просто как палка. Активировав такую меру вы отмените любое следующее заклинание, которое враг использует на выбранный отряд. Правда, вам придётся уплатить полную стоимость отменённого заклинания и небольшую фиксированную сумму за саму меру. Кроме универсальной версии, есть более дешёвые версии для каждого отдельного уровня заклинаний. Это самая эффективная мера, но легко обходимая через умное составление цепочки заклинаний.

Косвенное блокирование отменяет следующее заклинание того же типа, что и прошлое, наложенное на этот же отряд. Тип -- имеется в виду и тип заклинания (усиливающее, ослабляющее, ударное) и тип урона у ударных заклинаний. Причём делает это бесплатно. Это удобная мера для вынуждения врага очень внимательно подбирать цепочку заклинаний и чередовать их. Опять же, стоит небольшой суммы кристаллов.

Противодействие массовому применению -- это специфическое заклинание. Эта мера добавляет к каждому последующему заклинанию, наколдованному на отряд, штраф к цене. Штраф умножается на каждое применение, накапливаясь и делая надбавку очень большой. Оно имеет несколько разных версий, радикально отличающихся по цене -- чем больше базовый штраф, тем дороже мера. Лучше всего такая мера работает на самых важных ходах -- когда нужно точно избежать риска «бомбардировки» заклинаниями. Применять её каждый ход очень дорого. Обходится, опять же, умным противодействием -- приберегите дорогое заклинание на самый конец, оно всё равно значительно дороже наценки.

Помимо обычного применения для ослабления и усиления отрядов, магия может взаимодействовать с другими глобальными механиками -- ворами и занятием территории. Пусть и делает это достаточно ограниченно.

Против воров можно использовать специальные, «антиворовские» заклинания -- они либо мгновенно убьют вора, либо обнаружат его. У каждой фракции эти заклинания разные.

А для захвата или удержания территорий можно использовать ударные и барьерные заклинания. С ударными всё просто -- если атаковать ими пустую клетку, она очистится от контролирующей её силы. А массовые ударные заклинания могут зачистить немаленькую площадь. Барьерные заклинания -- ставят барьер, который мешает захватывать территорию любым сторонам -- как вашей, так и вражеской.

Ну чтож, с магией мы разобрались! Теперь давайте переходить к юнитам. На повестке дня... опять маги! На этот раз, гномьи. Вообще, не то чтобы гномы в разных вселенных были известны своими магами. Обычно всё наоборот -- у гномов есть честь, пиво и максимум, суровые мужицкие руны, а не вот это ваше всё.

Т0 -- Рудознатец

Чудовищно медлительный маг, практически самый медленный по инициативе юнит в игре. Зато здоровье крепкое и урон не хуже чем у остальных базовых магов (стихией земли).

Т1 -- «каменная ветка» - Камнепевец

Вообще не наращивает урон. Вместо этого прицепляет себе способность -- он атакует одновременно с любым своим заклинанием, так что вы можете не выбирать -- бить или читать заклинания. В списке полезного -- массовый штраф к инициативе врагов (10% от текущей с округлением в вашу пользу), снятие до 40% физической защиты с врага, снятие защитной стойки с врага, «призыв» на одну из клеток поля боя препятствия -- камень с идентичным магу запасом здоровья. Планка опыта до повышения довольно серьёзно взлетает, так как повышаться он будет сразу на Т3

Т3 -- «каменная ветка» - Геомант

Наконец то увеличивает урон (но он всё ещё низок, эквивалентен Т2 магу империи). Улучшает своё проклятие инициативы -- теперь оно ещё и урон врагам штрафует по схожим правилам. Получает ультимативное заклинание -- «сыны скал», устанавливающее на один ход все защиты отряда на 45%. А ещё получает специфическое заклинание, которое одновременно парализует и геоманта, и врага на один ход (стихией земли). И я напоминаю, все его заклинания сопровождаются стандартной атакой.

Т2 -- «демоническая ветка» - Укротитель лавы

Получает целых 4 демонических заряда и «понижение» - без демонических зарядов его атаки способны атаковать только одну цель, что превращает его в плохого стрелка (но хотя бы не бесполезного). Урон относительно Т0 так и не вырастает (зато становится гибридным -- огонь/земля). Как и камнепевец, умеет читать заклинания одновременно с атаками. И именно на заклинания припасены демонические заряды. Первое -- «разлив магмы» - накладывает на всех врагов эффект горения (на 3 хода, урон эквивалентен урону от атаки). Второе, «лавовая клетка» - парализует врага. Третье -- «извержение» - сразу за 3 заряда наносит огромный урон (х4 от базового) по одному врагу и накладывает на него горение. Очень опасный маг, который на первых ходах может выдать огромное количество урона.

Т4 -- «демоническая ветка» - Магмалорд

Получает два дополнительных демонических заряда и неплохую прибавку к урону. К сожалению, вообще не получает здоровья, что в связке с очень низкой инициативой делает его стеклянной пушкой. Получает всего одно новое, ультимативное, заклинание -- «разрыв земли». Его он должен готовить целый ход (благо, парализация не прерывает подготовку, а лишь откладывает момент). И стоит оно сразу все 6 зарядов. Зато когда он его дочитает, больно будет всем. Это крайне редкое заклинание, наносящее процентный, а не фиксированный урон. Магмалорд наносит (45% от максимального здоровья каждого врага) урона всем врагам (благо, обереги и защиты могут снизить урон). До кучи, у этого заклинания гибридный урон -- физический/огненный/земляной. Это самый опасный в плане урона маг в игре, пусть он и становится бесполезен после одного заклинания.

У гномов никогда не было своей магической школы. Прикладным «сверхъестественным» занимались жрецы Дэлхэя, бога камня. Они знали разнообразные наговоры и заклинания, которые могут заставить камни расступиться или взлететь, они могли лечить гномов и зачаровывать вещи. А большего им и не требовалось -- гномы редко воевали и не стремились к магическим силам.

Лишь одно не могли сделать жрецы Дэлхэя -- видеть будущее и познавать законы вселенной. Священные скрижали, с их точки зрения -- это все знания, которые должно знать гному. А будущее вообще удел богов, а не смертных.

Те, кто хотел переступить через запреты, отправлялись высоко в горы, на поверхность. Их не интересовали такие простые фокусы как молнии да огненные шары. Всю свою долгую гномью жизнь они пускали на познание мистических законов мироздания, общение с духами и достижение просветления через медитацию. Гномы часто обращались к отшельникам за советом или предсказанием. Бывало, что сам подгорный король поднимался на поверхность чтобы проведать мудреца и посоветоваться по важным вопросам.

Только вот знания их почти не передавались. Учеников они брали редко, и даже тем были склонны не выдавать всех секретов. А Катастрофа нанесла им сокрушительный удар. Множество отшельников были стары и немощны. Болезни обрушились на них, отыгрываясь за все те годы, пока гномы не знали недугов. Сейчас горных мудрецов осталось совсем мало, а многие их тайны умерли вместе с ними.

Важное событие в истории гномов -- это предательство бога земли, их создателя. Дэлхэй и Олум (бог смерти) проиграли в битве новым богам и сбежали. Когда погоня уже приближалась, Дэлхэй струсил. Он решил сам убить Олума и сдаться новым богам в надежде на пощаду. Но те не приняли бога земли и с издевательствами казнили его. Так погиб последний из старых богов.

Будучи связанными с своим создателем, гномы узнали об этом. Их негодованию не было предела. Культ Дэлхэя прекратил своё существование, а его имя стало ругательством.

Через почти два десятка лет подгорный король решил создать университет магии -- по образцу людского. Но люди не отдавали свои секреты, даже за золото. Тогда владыка приказал положить в основу секреты культа Дэлхэя, вымарав оттуда все упоминания имени бога и его законов. И пусть гномы давно уже раздобыли знания о магии иных стихий, школа Земли остаётся наиболее сильной стороной подгорного университета.

Гномьи маги -- это мастера по обращению с камнем. Они могут пробивать тоннели ничуть не хуже чем взрывчатка, а их ворожба указывает место для разработок самых богатых жил. По королевскому указу, каждый клан, даже самый малый, обязан содержать хотя бы одного мага-рудознатца. Немало шахтёров было спасено их чарами.

Впрочем, и в бою они могут постоять за себя. Школа боевых геомантов специализируется на пробуждении потенциала камней и земли под ногами врагов. Каждый удар их посоха превращает даже безобидный чернозём в острые гранитные шипы, заставляющие врагов замедлить шаг.

Когда первые эксперименты по пленению демонов увенчались успехом, маги попытались использовать их в качестве источника силы. Но это оказалось очень сложной задачей, ради которой был основан целый новый факультет. За десяток лет гномы обучились сплетать огненную демоническую магию с классической магией земли. Могущественные чары могут подчинить раскалённую магму и создавать её в любом, угодном магу, месте.

Для использования таких заклинаний магам нужно специальное обучение и батареи-тюрьмы с заключёнными внутри демонами. Они тяжелы и опасны -- для получения энергии магу придётся рискнуть и на миг открыть темницу. При обучении новичков обычно страхует наставник. А выпускной экзамен требует способности удержать на месте и загнать демона обратно в тюрьму.

Тем не менее, ошибки всё равно случаются, и колдун рискует случайно подвергнуться атаке демона. Да и постоянный контакт с раскалённой магмой не очень полезен для здоровья.

Высший ранг среди всех гномьих чародеев -- это Магмалорд, владыка раскалённого камня. Это требует многих лет учёбы, таланта к импровизации и властного характера, способного подавить высшего демона огня. За такое упорство их подгорный король награждает собственным поместьем в столице -- роскошь, недоступная многим гномьим военачальникам. И лишь об одном сожалеют повелители лавы -- у них никогда не будет бороды, достойной гнома. Постоянный контакт с огнём и множество ожогов лица приводят к тому, что даже коротенькая, «козлиная» бородка -- это их предел.

Кажд

#kbs

Всем привет! Мы разобрали в прошлом посте города и замки и упомянули отстройку, магию, воров и действия на карте. А значит пора разобраться и в экономической системе игры, благо она несложная. Правда, для раскрытия темы придётся немного подушить за лор в разделе механик.

Новые боги уничтожили старых и поглотили их останки, впитав энергию. Но во время битв и разрыва старых богов на части, множество божественной крови пролилось на материальный план. Она приняла вид кристаллов, несущих в себе остатки сущности погибших богов. Ливень из этих камней выпадал на мир неоднократно, неся разрушения и человеческие жертвы.

Поначалу они считались бесполезными, и даже опасными. Впрочем, со временем чародеи научились использовать их для усиления собственных заклинаний, после чего «кровь богов» стала ценным ресурсом. Только вот распределены залежи по миру очень неравномерно -- больше всего их там, где больше всего проявлений божества.

Кровь бога смерти, Олума, обильно выпала над большей частью континента и активно используется Лигой для ритуалов некромантии. На территории империи использование таких кристаллов запрещено, как и сама некромантия.

Кровь бога жизни, Валкая, наиболее обильно выпала над южными территориями и применяется магами всех стран, поклоняющихся новым богам. Она считается наиболее безопасной и полезной -- даже выбросы энергии из кристаллов просто приводят к ускорению роста всего живого рядом с ними.

Кровь богини воздуха, Тьи, притягивалась к её творениям -- колониям птицелюдей. Это привело к тому, что именно им досталось больше всего разрушений. Впрочем, такая печальная история не мешает чародеям птицелюдей использовать её для мощных заклинаний.

Кровь бога земли, Дэлхэя обильно выпала на горы и проявила одно из самых странных свойств -- будучи родственной самим горам, она стала медленно погружаться в них. Жилы этих кристаллов в основном выкапывают гномы.

Кровь богини воды, Флт'мхан, практически не попала на сушу -- ливень из неё прошёлся над океаном. Часть кристаллов погрузилась на такую глубину, что даже рыболюди туда не заплывают.

Кровь богини огня, Хо, притянулась к двум местам -- к окрестностям пустыни ифритов и к вулканам в гномьих горах. И именно рядом с пустыней происходило вторжение демонов. Они быстро нашли применение божественной крови и стали использовать её для открытия новых порталов в бездну. А когда демоны бежали в пещеры, они обнаружили что в лавовых реках тоже можно найти огненные кристаллы, попавшие туда из жерл вулканов.

Итак, в игре 6 видов основных ресурсов -- золото и 5 видов кристаллов, по одному «основному» для каждой фракции. В отличии от dis2, мана/кристаллы используются более активно в отстройке. Давайте разберём где их можно добыть:

Во первых, небольшой доход приносит ваш основной замок. Его практически ни на что не хватит, но он гарантирует что совсем без денег вы не останетесь. Кроме того, какой-то объём ресурсов приносят контролируемые города сами по себе (зависит от города и карты).

Во вторых, разные ресурсы могут валяться по карте, под защитой или просто так. Их можно подбирать с помощью ваших отрядов.

В третьих, по карте расположены шахты -- контрольные точки, которые генерируют вам ресурсы пока находятся на контролируемой вами территории. Объём дохода с шахты зависит от карты.

В четвёртых, ресурсы можно в любой момент обменять, один на другой, по «честному» курсу 2 к 1. Курс улучшить никак нельзя, так что это скорее резервная опция.

Тратятся ресурсы на следующие цели:

Отстройка замка. Ценник выставляется в зависимости от фракции и «направления» здания. К примеру, Лига и демоны гораздо активнее используют кристаллы в отстройке зданий, а золото уходит на иные задачи.

Найм войск. Маги, жрецы и всякие магические штуки стоят кристаллов, обычные войска -- золото. Выделяются демоны, которые не используют золото в найме вообще.

Произнесение заклинаний на глобальной карте и включение контр-мер от заклинаний врагов. В первую очередь используется «родной» тип кристаллов для фракции, другие типы и золото может добавляться как побочный ценник. Особенно сильно золото на магию тратят демоны.

Воровские и шпионские операции и контр-меры от вражеских воров. На сами операции используется золото, на повышение шансов -- кристаллы. Демоны и Лига тратят наоборот, кристаллы на операцию и золото на повышение шансов.

Фронтовые операции и манипуляции с захватом территории. На них уходит как золото, так и кристаллы.

Покупку заклинаний, войск и артефактов с расходниками на карте. Тут всё зависит от конкретной лавки.

Каждый из этих пунктов мы будем разбирать отдельно, но позже. А сейчас займёмся гномьими стрелками -- двумя очень любопытными ветками юнитов.

Т0 -- Горожанин

Все гномьи стрелки очень похожи на гномьих воинов -- у них низкая инициатива, много здоровья. А ещё они используют заряды -- в данном случае, пороховые. Горожанин вооружён пистолетом, который наносит урон, идентичный Лучнику (Т1) империи. Только вот заряд у него один, так что он вынужден после каждого выстрела тратить ход на перезарядку. В результате на дистанции его урон серьёзно проседает. В качестве компенсации, у него есть слабая атака в ближнем бою, идентичная Шахтёру (гномий Т1). А запас здоровья позволяет его ставить в первую линию.

Т1 -- «пороховая» ветка -- Пистолетчик

Наращивает урон и получает 4 заряда вместо одного. В результате чего это самый стабильный юнит для нанесения урона в дальнем бою у гномов. Если вам такое нужно -- лучше Пистолетчика не повышать и прокачивать обычным способом.

Т2 -- «пороховая» ветка -- Стрелец

Повышает урон -- как в дальнем бою, так и в ближнем. Получает бронебойный урон в дальнем бою. Только вот заряд опять один. Взамен получает дополнительное здоровье и способность «залповая стрельба» - между однотипными юнитами с такой пассивкой распределяется наилучший результат броска инициативы, что гарантирует их одновременный залп и немного нивелирует роль рандома. Очень суровый боец, который может сначала отстреляться, а потом сразу перейти в рукопашную вместо перезарядки. Но на дистанции урон в дальнем бою (особенно по небронированным целям) низковат.

Т3 -- «пороховая» ветка -- Десятник

Помимо повышения всех параметров, получает немного брони. Теперь убить его в первом ряду достаточно сложно.

Т4 -- «пороховая ветка» - Гвардии Стрелец

Тяжело бронирован и наносит отличный урон. Больше ничем похвастаться не может (да и незачем, это полноценный гибридный боец первой линии).

Т2 -- «демоническая ветка» - Дьявлострел

Пришла пора познакомиться с вторым типом зарядов у гномов -- «демоническим» зарядом. Они невосполнимы во время боя, так что после того как они кончатся -- стрелок становится бесполезен. Зато каждый выстрел бьёт очень больно (стихией огня). У Дьявлострела всего 4 заряда, а урон идентичен Стрельцу. В начале боя противнику придётся очень несладко. Компенсируется это тем, что юнит хлипковат и в первую линию его (в отличии от пороховой ветки) не поставить.

Т3 -- «демоническая ветка» - Телескопный стрелок

Юнит вообще не наращивает запас здоровья -- это один из самых хрупких (для своего уровня) воинов гномов. Зато он стреляет с 100% точностью и огромным гибридным уроном (физический/огненный). Зарядов с собой таскает всё ещё 4. Представляет собой огромную угрозу, которую противнику надо выносить поскорее. Впрочем, если противник атаки переживёт -- юнит становится обузой и может, разве что, убежать с поля боя.

Т3 -- «демоническая альтернативная ветка» - Огнешаромёт

Ещё один хлипкий боец для нанесения максимального урона в первые ходы. Кидает во врага огненные шары, тратя 2 заряда вместо 1 (а всего их 6). Гораздо хуже «выключает» важных юнитов врага, зато наносит отличный урон по области.

И напоследок немного лора гномьих войск. Как вы понимаете, в отличии от пехоты ближнего боя, предназначенной для схваток в тоннелях, стрелки могут использоваться только на поверхности. Ядовитый пороховой дым и оглушительные выстрелы на поверхности гораздо менее опасны.

Пещеры не способны прокормить многочисленные гномьи города. Подземный народ содержит обширные фермы на горных склонах. Горожане работают там вахтовым способом -- это считается унылой и раздражающей, но необходимой работой. И хоть опасностей на поверхности не так уж много, каждому выдаётся оружие -- на случай если оголодавшие орки позарятся на еду или бандиты решат ограбить фермеров. Раньше для этого использовались топоры -- полезные в работе. С распространением пороха горожанам стали выдавать пистолеты -- помимо простоты обращения, они ещё и отлично отпугивают незнакомых с порохом врагов.

Стрельцы -- это основа экспедиционных корпусов гномов. Они вооружены ружьём, но в случае необходимости могут перейти в рукопашный бой. Их основная задача на поле боя -- сопровождение тяжёлой техники и укреплённых телег обоза. Они отлично отгоняют лёгкую конницу степняков и неплохо противостоят имперской кавалерии.

Стрельцы настолько много времени проходят на поверхности, что успевают обзавестись запрещёнными в тоннелях и шахтах привычками. Воевавшие во время третьего священного похода на стороне Лиги Сопротивления гномы познакомились там с табаком. Курить под землёй строго запрещено, так что это стало отличительной чертой стрельцов -- которые годами не возвращаются домой, в подземное царство. Они говорят, что это помогает им справится с тоской по дому.

«Длинной рукой подгорного короля» считаются гвардейские стрельцы. Одетые в чёрно-золотые кафтаны, кирасы и шлемы, они охраняют входы, ведущие к столице и практически не возвращаются в тоннели. Гвардейцы готовы выступить в надземный поход в любую секунду, им не требуется время для привыкания к яркому солнечному свету и огромному небу над головой. Их одновременно уважают и считают немного сумасшедшими, «наземными».

Гномы совсем недавно научились извлекать пользу из своих беспокойных и опасных «соседей» по пещерам -- демонов. Десятки лет исследований их природы дали результат. С помощью сложных, жестоких ритуалов демона можно «урезать» и запереть в небольшой тюрьме. А с помощью специальных зачарований его можно заставить выполнять приказы.

Самый очевидный способ -- приказывать демонам использовать свои способности к метанию огня. Так родилось «дьявлострельное» оружие -- компактная тюрьма, в которой заключён огненный бес. Тяжеленный стальной цилиндр, в котором заточён расчленённый демон, при активации выкидывает небольшой сгусток магического пламени. Его полёт противоестественен, а дальность с точностью превосходят любое пороховое оружие.

Впрочем, демон не всесилен -- через некоторое время он выдыхается и ему надо передохнуть. А чтобы он не издох, его приходится кормить (благо, бесы всеядны). Дьявлострелы носят с собой небольшой мешок с кормом и засечками на прикладе отмечают дни кормёжки. Если демона в этот день не покормить -- он издохнет, а если кормить слишком часто -- может набраться сил и игнорировать приказы.

Дьявлострельного оружия мало, и гномьи инженеры стараются улучшить его. Самой распространённой практикой стало прикрепление на него подзорной трубы - телескопа. Такие устройства выдаются самым метким стрелкам.

Другим очевидным улучшением стало использование другой, более сильной породы бесов. Их тюрьма больше и тяжелее -- настолько, что кроме орудия, гном не может нести вообще ничего другого. Зато и испускает оно не какой-то там «сгусток», а целый огненный шар.

#kbs

Всем привет! Итак, с передвижением по карте мы разобрались. Давайте теперь разбираться с сердцем фракции игрока -- с замком, и с городами на карте.

Основная точка для игрока -- это его замок. В нём находятся постройки, от которых зависят доступные игроку возможности и улучшения войск. Замок существует только один, и если его уничтожат -- игра окончена. К счастью, в него «встроена» мощная оборона, которую поначалу не пройти, да и в поздней игре его можно взять только очень напрягшись. Практически всегда в кампании основной задачей будет не уничтожение вражеских замков, а выполнение задач на карте.

Города же менее важны для игрока. Они просто приносят определённый доход и защищают важные стратегические точки. Там можно нанимать войска и восстанавливать их здоровье. Обороной городов (в отличии от замка) игроку придётся заниматься вручную -- нанимать гарнизон и следить чтобы он не отставал от врагов по уровню юнитов.

В каждом замке и городе есть место под «хранение» юнитов (гарнизон). Туда вы можете нанимать войска и оставлять их там временно чтобы они подлечились. В замке объём гарнизона фиксированный -- 5 «клеток», в городе -- зависит от уровня города.

Города, как и замки, можно отстраивать. Но их отстройка линейна. За каждый уровень города игрок получает бонусный доход, бонусное влияние на захват территорий, место в гарнизоне, уровень защиты города (добавляющийся к защите всех юнитов гарнизона) и если город это поддерживает -- доступ к найму нейтральных войск.

Отстройка замков происходит нелинейно -- в каждом замке есть 6 секций отстройки. Пять вам уже известны -- это цепочки юнитов (пехота, стрелки, маги, жрецы и специальная фракционная цепочка). Шестая секция отвечает за утилитарные функции -- возможность кастовать глобальные заклинания, контролировать и захватывать территорию, нанимать воров и лечить войска.

Все цепочки отстройки юнитов делают доступными для найма соответствующие войска, но с задержкой в 1 уровень. Таким образом, отстроив постройку для улучшения Т2 войск вы получите доступ к безлимитному набору Т1 юнитов. Но получить наиболее качественные войска вы можете только обучая их с нуля. Т4 юнитов можно только «вырастить».

Кроме того, для специальных миссий в кампании будет отдельная версия «лагеря», который отсутствует на карте и существует просто для возможности прокачивать юнитов по нужному пути.

Ну и конечно же, каждый дружественный лагерь, замок и город имеет безлимитное место хранения для всех ваших предметов. Но опасайтесь -- они все достанутся тому, кто город захватил. А если к городу подберётся вражеский вор -- он может выкрасть вещи из хранилища.

Так, с городами разобрались. Теперь приступим к гномам и их пехотной ветке. У них есть специальная механика -- «пороховой заряд». Их стрелковое оружие обычно мощнее чем у других фракций, но расходует заряд, а восстановить его можно только способностью «перезарядка» (которая занимает ход). Как это относится к их пехоте? А она любит с собой таскать что-нибудь стреляющее, за некоторыми исключениями.

Т0 -- Шахтёр

Отличается низкой инициативой и большим запасом здоровья. В остальном, типичный Т1 юнит ближнего боя.

Т1 -- Постовой

Классический представитель защитной пехоты, очень похож на Щитоносца империи (только здоровья больше).

Т2 -- «атакующая ветка» - Ветеран

Перестаёт защищать союзников и переквалифицируется в атакующую пехоту (может ходить и сразу бить). Получает слабую стрелковую атаку, зависящую от порохового заряда (если говорить по-человечески, носит с собой пистолет и может по кому-нибудь из него пальнуть). Способности перезарядить его не получает, так что за бой выстрелит всего раз, зато без потери хода.

Т3 -- «атакующая ветка» - Хозяин шахты

Получает много брони, увеличенный урон от стрелковой атаки и, в общем то, всё. Если вам понравился такой вариант атакующего юнита -- самое время оставить его в покое и не улучшать.

Т4 -- «атакующая ветка» - Берсерк

Что будет если гном выпьет пива? Ну, в общем, это чистый юнит для нанесения максимального урона в ближнем бою. Теряет пистолет, вместо этого получает вторую атаку в ближнем бою. Как и положено берсерку, иммунен к магии разума и получает бонус к урону, когда его здоровье сильно повреждено.

Т2 -- «защитная ветка» - Страж

Этот юнит немного похож на драконов Лиги -- он очень силён как для Т2, но при этом требует целую кучу опыта и повышается сразу в Т4. Защищает себя и союзников большим щитом, хорошо бронирован (причём как от физического урона, так и от стихийного).

Т4 -- «защитная ветка» - Бастион

Ультимативный защитный юнит повышает свои характеристики и получает один пороховой заряд, который он может потратить на... гранату. Она наносит мощный урон по площади, но всего один раз. Тем не менее, это отличная опция, на случай если вам нужно нанести максимум урона за первый ход.

С юнитами мы покончили, пора рассказать вкратце о лоре гномов. Они были любимыми созданиями бога земли и камня, отчего они не похожи на остальных, наземных существ. Для начала, они видят в кромешной тьме, а их глаза слабо светятся, позволяя им видеть там, где нечему светится. Они нуждаются в минералах, потребляя их в виде песка (но и обычная еда им нужна). И до смерти бога камня у них не было ни болезней, ни смерти -- вместо этого они постепенно превращались в камень.

Его смерть стала катастрофой для гномов. Для начала, горы сотряслись от мощных землетрясений и множество народу погибло под завалами. Потом пришли гниение и болезни -- мёртвые не превращались в камень, а отравляли воздух, плодя ещё больше смертей. В конце концов гномов настигла апатия и безнадёжность -- их бог мёртв, их цивилизация в руинах, вокруг смерть, разрушение, голод и болезни.

Впрочем, гномы крепкий и упорный народ. Всего через пару лет они справились с моральным упадком и начали восстанавливаться. Для разбора завалов будущий король-под-горой, Регнир I, приказал ввести всеобщую мобилизацию населения. Всё способное трудится население было внесено под учёт и ежедневно получало паёк и трудовую задачу.

Когда кризис миновал, эту систему не полностью свернули, а приспособили для военных нужд. У гномьих кланов мало постоянных войск, вместо этого каждый клан обязан содержать склады с снаряжением и небольшое ополчение, в которое каждый год призывают служить население. В случае войны проводится общий сбор, на котором раздаётся оружие и назначаются командиры. Таким образом, практически все гномы умеют обращаться с оружием и знают основы воинского дела.

Это очень сильно помогает немногочисленному гномьему народу. Дело в том, что именно в гномьи пещеры и шахты сбежали демоны после поражения. Тоннели больше не безопасны, а выделять множество воинов на постоянное патрулирование гномы не могут. Вместо этого они полагаются на то, что даже самый миролюбивый гном умеет обращаться с оружием и действовать в группе. Даже простая бригада шахтёров может в случае опасности вооружиться инструментами и отбить нападение.

Впрочем, это не значит, что профессиональных воинов у гномов нет. Каждый клан содержит небольшой тяжело вооружённый отряд стражи. А самый большой полк содержит сам король. Королевская стража по численности превосходит все кланы вместе взятые и часто используется как экспедиционная сила.

Пехота гномов делится на наземную и подземную -- отличие в основном касается объёмов использования огнестрельного оружия. В пещерах особо не постреляешь -- воздуха там мало, пороховые газы его сильно отравляют. Ну и оглушительный звуковой резонанс с рикошетами тоже лучше со счетов не списывать. Так что в глубинах гор стражники работают по старинке.

Хозяева шахт -- это специализированная стража для зачистки тоннелей. Обычно они носят небольшие щиты и боевые кирки, но после распространения огнестрельного оружия многие «хозяева» стали покупать себе пистолеты в качестве запасного оружия последнего шанса.

Бастионы же носят тяжёлые доспехи и огромные, ростовые щиты. Они занимаются перекрытием тоннелей и продвижением вперёд через обстреливаемую местность. Они используют пороховые гранаты для расчистки пути. Это опасное и очень шумное оружие -- поэтому бастионы носят специальный подшлемник с очками и фильтрующей маской, изолирующий их от ударной волны в тоннеле, от пороховых газов и от любой возможности что-либо слышать. «Общаться» они предпочитают путём тычков друг друга в спину и простого языка жестов.

Последние достижения в алхимии породили не только порох, но и широкий список лекарственных препаратов. Один из них помимо общего целебного и стимулирующего воздействия имеет любопытный побочный эффект -- он делает гнома раздражительным и склонным к впадению в ярость.

В тоннелях тяжело сражаться -- если в узком проходе засел опасный враг, кому-то придётся идти вперёд и сражаться с ним практически один на один. Тут и пришёлся кстати этот препарат. Специальное подразделение в королевской страже занимается именно таким аспектом тоннельной войны. Оно было названо в честь мифических воинов-берсерков, которые, впадая в ярость, громили целые армии врагов. И своё имя этот отряд закрепил длинной чередой побед. Вооружённые парными топорами, бронированные и яростные, берсерки могут сразить в бою один на один даже некоторых высших демонов.

#kbs

Всем привет! Итак, с полем боя мы разобрались и практически разобрались с Лигой Сопротивления как с фракцией. Теперь начнём рассматривать глобальную карту, а следующим ростером для рассмотрения будут гномы!

Начнём мы с классики -- с отрядов и их перемещения по карте. Каждый отряд состоит максимально из 6 клеток под юниты. У каждого отряда есть «командир» - ключевой юнит, который используется как моделька отряда при отображении. В случае войск игрока, командиром всегда является герой, в случае нейтралов -- один из юнитов. У каждого отряда есть свой «инвентарь», где хранится всякая мелочёвка -- артефакты, деньги и расходники. Когда один отряд побеждает другой, инвентарь переходит победителю.

По карте отряды перемещаются поклеточно, по квадратной сетке. Дальность перемещения за каждый ход ограничена количеством очков передвижения, которые обновляются с передачей хода. В оригинальных dis2 была классическая проблема изометрического перемещения, когда по диагонали отряд перемещается быстрее, чем по линии (цена за диагональ идентична цене за линейное передвижение). Я собираюсь вместо неё использовать схему перемещения из героев, где у диагонального перемещения увеличен ценник.

Базовая скорость (количество очков перемещения) отряда всегда одинакова (2000), но командир отряда может иметь модификатор-множитель. В случае героев всё очевидно -- они могут свою мобильность прокачивать. В случае отрядов-нейтралов этот параметр может выставляться автором карты.

Стоимость прохода по одной «стандартной» клетке -- 200 очков передвижения (чуть больше за диагональ). На неё, естественно, влияет множество факторов -- рельеф, принадлежность клетки, прокачка героя и особенности сценария.

Рельеф -- самый очевидный модификатор. Дороги ополовинивают цену (100 очков), леса немного замедляют (250), холмы замедляют ещё сильнее (300), реки вне мостов преодолевать тяжело (400).

Принадлежность клетки работает как множитель -- цена с учётом рельефа домножается на 1.15 если территория вражеская и на 0.85 если территория своя.

Особыми перками в прокачке (или особыми артефактами в инвентаре) герой может получать скидку на проход по определённым клеткам. Самый простой пример -- перк на знание лесов, дающий скидку в 50 очков на проход по клеткам леса.

Если же ходить по земле вам не нравится, вы можете воспользоваться полётом. Из плюсов -- все промежуточные шаги между первым и последним стоят всего 75 очков (дешевле дорог!), а взлёт и посадка стоят 300 очков. Кроме того, летящий отряд полностью игнорирует рельеф местности (но не принадлежность). По возможности полёт будет включаться автоматически, если так дешевле добраться до указанной цели. Но есть и минусы у полёта -- его тяжело получить (даже птицелюдям, чего уж говорить про другие фракции).

Ну и напоследок, как и в оригинальных dis2, каждая битва забирает ровно половину от максимального запаса очков передвижения. Этот штраф можно уменьшить при прокачке героя, но не убрать, так что бои довольно серьёзно замедляют отряд.

А теперь мы закончим рассмотрение юнитов Лиги. Их «особая» ветка очень короткая, но при этом очень, кхм, особая. Дело в том, что в Лиге есть не только нежить...

Т0 -- Морок

Стартовый юнит сразу заходит с козырей -- это классический парализующий призрак, без всяких иммунитетов, без урона и без способностей. Его единственная атака Разумом парализует одного любого врага на один ход, вне зависимости от уровня. Это тактический боец, выключающий самого опасного врага (желательно, двухклеточного). И если вам не нужны никакие навороты -- его можно не улучшать и оставить на Т0, заблокировав повышения.

Т1 -- Фантом

За повышение он получает немного здоровья, одноразовую способность «мёртвая хватка», гарантирующую попадание параличом в этот ход (несмотря на точность или оберег) и «покров теней». Платите вы, по сути, за «мёртвую хватку», потому что в остальном этот юнит чуть хуже «морока» при долгой прокачке (у того будет больше здоровья за счёт меньшей планки опыта до бонуса в 10% здоровья).

Т2 -- Душекрад

У него драматически (до 30%) падает точность, зато паралич становится массовым. «Мёртвая хватка» всё ещё есть, но парализует только одного врага (зато теперь у неё два заряда). Рандом немного компенсируется энтропической формулой, которая гарантирует что минимум один из 3 врагов будет гарантированно парализован, но в целом не самый надёжный боец. Да, в случае удачного попадания он может парализовать большую часть вражеской армии, но энтропическая формула гарантирует потом промахи, так что в среднем выйдет размен одного точного паралича на два-три рандомных.

И на этом цепочка призраков-саппортеров заканчивается, но не юниты на «особой» вкладке. У Лиги есть специальные юниты, которые сразу нанимаются как Т1-Т2-Т3 бойцы, без промежуточной прокачки. В качестве компенсации за это -- их отстройка привязана к ветке призраков. Построить здание для найма Т3 вы можете только построив Т2 здание душекрадов. Ну и стоят сами по себе эти здания дороже.

Всех этих юнитов отличает не их сила (они чуть хуже имперских аналогов) и не их активные способности (которых нет). Их отличает пассивная особенность «посмертное сопротивление» - после смерти они возрождаются в виде нежити, сохраняя все характеристики оригинального юнита. Процесс необратим -- после боя обратно живого бойца вы не получите, только копию-нежить. Зато копию можно обменять на живую замену -- придётся добраться до ближайшей точки найма юнитов, сдать её и получить замену со штрафом в 25% от общего накопленного опыта.

Т1 -- Егерь Сопротивления

«Лучник» империи, у которого чуть меньше здоровья и чуть выше планка опыта до нового уровня. В других юнитов он не улучшается и может становиться лучше лишь за счёт 10% бонуса за уровень.

Т2 -- Воин Сопротивления

«Латник» империи, у которого чуть меньше здоровья и чуть выше планка опыта до нового уровня. И до кучи нет щита, прикрывающего союзников.

Т3 -- Рыцарь Лиги

По характеристикам чуть лучше «славного рыцаря» империи, но хуже Т3 кавалеристов Империи.

В целом, через этих юнитов можно попробовать играть как через основу армии, но всё же основное их предназначение -- выступить одноразовым козырем в особо сложном бою.

И напоследок немного лора Лиги.

Не все призраки, вызываемые некромантами, бесплотны. Иногда душе нужен якорь в виде предмета, который даст ей новые возможности. Жрецы Лиги предпочитают использовать для этого ткань -- ленты, платки или пучки нитей. Они лёгкие и легко перемещаются дуновениями ветра, вызываемыми призраком.

Получившие физическую привязку фантомы обретают власть над разумами живых существ. Они читают мысли смертных и топят их сознание в болезненных галлюцинациях, сотканных из страданий призрака, ужасов небытия и кошмаров жертвы. Нежить тоже подвластна их чарам, но по-иному. Те крупицы сознания, что оживляют мёртвое тело, просто останавливаются по желанию фантома.

Такие привидения прячут своё новообретённое «тело» в клубах мистического тумана. И хоть фантома легко можно сразить стрелой или мечом, смотреть в туман строго не рекомендуется. Его завихрения создают гротескные картины, которые ещё долго будут тревожить сон и мерещиться в темноте.

Впрочем, не только нежить воюет за Лигу. Когда-то мёртвые были лишь малой частью её армий. До реформы двенадцати округов и установления полной власти Конклава войско собиралось союзом королей по просьбе жрецов.

Во времена Второго священного похода 10 королевств, испугавшихся натиска империи на свои границы, собрали единое войско для Лиги. Им удалось собрать значительные силы -- множество как рыцарской конницы, так и простых ополченцев. Только вот «живому» войску недоставало координации и слаженности. Вся их храбрость и готовность защищать свою веру разбилась о железную дисциплину имперской армии и тактический гений имперских полководцев. После череды разгромных поражений эти королевства были оккупированы, а жрецам пришлось бежать на север.

Третий священный поход встречало уже войско нежити, а королевские войска занимались прикрытием флангов и обороной крепостей. Это было не очень удобно с организационной точки зрения -- рыцари неохотно следовали приказам жрецов, а жрецы считали феодальную конницу ненадёжной и склонной к бегству. В результате основную работу на себе «вынесли» мертвецы, а людей привлекли только во время вторжения демонов.

По результатам Третьего похода Конклав задумал большую реформу внутреннего устройства Лиги. Территории, принадлежащие королям, жрецы разделили на округа по численности населения и специализации. И хотя короли номинально всё ещё управляли этими землями, их мнение не учитывалось. Это привело к череде внутренних мятежей и предательств с попытками отделиться и даже переметнуться к империи ради сохранения королевской власти. Беспорядки были жестоко подавлены, а бунтовщики истреблены. Лишь лояльные монархи сохранили толику власти и собственное войско.

Это окончательно разделило «живое» и «мёртвое» войско Лиги. Даже лояльным рыцарям жрецы доверяли недостаточно, чтобы полагаться на них. Нежить лучше во всём -- она не оспаривает приказов, она не предаст и не сбежит с поля боя. В результате все ресурсы, доступные Конклаву, уходят на новые полки мёртвых.

В тех редких случаях, когда Лиге всё же нужны живые воины, их эффективность стараются повысить самым логичным для некромантов способом. Перед боем проводится специальный ритуал «закрепления», временно зачаровывающий солдат. Околдованные бойцы не знают покоя даже после смерти в бою и продолжают сражаться в качестве зомби. Тело павшего бойца лиги принято возвращать семье или хоронить на месте, так что после боя чары спадают.

Командиры Лиги обычно берегут живые войска и вводят их в бой только при особой необходимости. Связано это не столько с человеколюбием, сколько с регулярной недооценкой сил живых.

#kbs

Всем привет! Мы разобрались с магией и способностями в рамках взаимодействий. И я вас поздравляю, с полем боя и его основными механиками -- всеми, кроме разве что ожидания и предметов, ну и душки за условия победы в бою (очевидно, но описать надо). Мы не разбирали специфические для фракций боевые механики, но про них будет тогда, когда будут затрагиваться соответствующие войска. Так что это будет самый короткий (но не самый неважный) пост в плане механик. А потом мы приступим к стратегической карте!

Начнём с ожидания. Каждый юнит может нажать кнопку ожидания и отложить своё действие. Для отложенных действий строится реверсивная шкала очерёдности (то есть самый инициативный ожидающий сходит самым последним). Схема крайне простая и перетащена из Dis2 без изменений, потому что зачем ломать несломанное. У некоторых юнитов есть возможность синергировать с ожиданием, как у защитной пехоты -- с защитой. В основном такие способности находятся у птицелюдей, так что до них мы дойдём нескоро.

У героев могут быть предметы, которые они взяли с собой в бой. Чаще всего это расходники -- зелья, свитки и прочее барахло. Обычно они используются без траты хода (в отличии от dis2), если в описании предмета не сказано обратное. В конце концов вы заплатили за расходник, их в бою может быть всего два, так что дополнительно их ослаблять бессмысленно.

Далее, условия победы. В бою побеждает тот игрок, у которого на поле остались юниты. Проигрывает тот, чьи юниты сбежали или погибли. Если все войска проигравшего погибли, он теряет героя вместе с отрядом, если среди них были сбежавшие -- тогда отряд не исчезает и можно попробовать его увести в безопасное место. Некоторые юниты могут сбегать, но для выживания отряда они учитываться не будут -- как пример, драконы из прошлого поста.

Когда юнит погибает, на его месте остаётся труп. Он не занимает клетку и не мешает действиям героев на поле боя, но он может являться целью специфических заклинаний. Трупы могут «наслаиваться» друг на друга, тогда выбирается тот, который погиб на этой клетке последним. Если юнит погиб в воздухе -- его тело упадёт на землю.

И раз уж мы заговорили про трупы, пора поговорить про тех, кто любит трупы беспокоить, про доблестных некромантов Лиги. Это одновременно и войска поддержки, и неплохие колдуны. Главный их минус -- это единственный смертный юнит Сопротивления. Он хрупок и его не получится легко поднять, а значит каждая потеря некроманта больно ударит по его (и вашему) прогрессу. Второй минус -- это САМЫЙ нестабильный юнит в игре в плане способностей. Если вам нужна конкретная способность -- лучше его заморозить в развитии. Со временем он почти не становится крепче, лишь получает новые способности.

Т0 -- Могильщик

Слабый боец ближнего боя, чуть хуже базового пехотинца Лиги. Правда, нужен он вам не за этим. Он может проклинать врагов, довольно болезненно штрафуя им инициативу. И он всё ещё не за этим нужен. Он умеет лечить ваше войско за счёт трупов убитых врагов. Слабенько -- 30 здоровья за один труп. Кроме того, больше ни для чего тело применить будет нельзя, так что бесконечного лечения не выйдет. Но это лучше, чем ничего.

Т1 -- Плакальщица

Теряет лопату, атаку в ближнем бою и проклятие, снимающее инициативу. Вместо этого получает слабенькую атаку магией смерти по всем врагам. Зато восстановительные способности улучшились -- она умеет перекачивать здоровье между дружественной нежитью. Да не просто так, а с небольшим бонусом -- отнимается у одного юнита меньше, чем дастся другому. А если вам этого мало, она умеет призывать слабенького призрака на поле боя. Он хлипкий, не имеет защит и иммунитетов, и едва наносит урон, но это всё ещё бесплатный юнит.

Т2 -- Жрец смерти

Умеет атаковать как точечно, так и массово (стихией смерти). Урон всё так же маловат. Жрец получает в арсенал проклятие ослабления защиты юнита -- на 20%. А ещё он получает общее увеличение характеристик у призрака и перекачивает больше здоровья между юнитами.

Т3 -- Некромант

Эталонный боец поддержки этой ветки. Добавляет в арсенал возможность ударить самого себя и восстановить (50% от нанесённого урона) здоровье всей дружественной нежити. Умеет отдельным заклинанием снимать вражеские обереги (сразу все, но без урона). А его атаки теперь воруют вражеское здоровье -- тоже в размере половины от нанесённого. Урон, конечно, невелик, но вариантов действий у некроманта много. Призрак, естественно, тоже усиливается. Планка опыта до финального повышения взлетает в потолок, обгоняя улучшение до Архимага у Империи.

Т4 -- Лич

А вот теперь всё серьёзно. У мёртвого чародея урон возрастает чуть ли не вдвое, обгоняя имперского архимага. Он получает иммунитет к магии Разума и Смерти, а его способности радикально меняются. Теперь он просто и без условий умеет массово лечить нежить, просто воровать вражеское здоровье одной из атак, одновременно снимать обереги и снижать защиту, ну и призывать не какого-то там призрака, а сразу «танцора смерти», Т2 пехотного юнита (но всего раз за бой). Трупы осквернять прекращает -- есть же нормальное лечение. Книга магии дополняется ударными заклинаниями мага (но, к сожалению, урон у них меньше, чем у базовой атаки) и выдачей себе всех оберегов от стихий. Из ультимативных заклинаний Лич получает «смертельное касание» (наносит урон, увеличивающийся с разницей уровней между целью и заклинателем), «ледяной ветер» (парализует всех врагов с 30% вероятностью стихией воды) и «облако смерти» - мощное заклинание по площади. Ну и конечно же у него появляется филактерия, а значит, убить его нельзя, не победив весь отряд. Из минусов -- хрупок и не имеет ни защит, ни оберегов.

И напоследок немного лора Лиги. Человечество было создано богом Смерти, первым из богов, появившихся в этом мире. Достаточно разумное, чтобы осознавать свою смертность, но достаточно короткоживущее чтобы бояться её. Из всех разумных существ лишь гоблины живут меньше людей.

Для своих творений он создал царство мёртвых, отдельный план существования, где человеческие души могли продолжить существование после смерти. Он не был для всех -- лишь для праведных, кто не нарушал законы, данные людям. Остальные довольствовались вечным сном или перерождением.

Культ упокоения когда-то был самым большим в мире. Его задачей были проводы в последний путь -- ритуалы упокоения, помогающие душе добраться до загробного мира, и обустроится там. Жрецы строили и содержали кладбища, отпевали покойных и помогали живым искупить грехи.

Во время войны богов священникам были переданы секреты некромантии, призыва душ из загробного мира и оживления мёртвых. Так культ упокоения стал культом смерти, воинствующей организацией, сражавшейся на материальном плане с вторжением титанов. Он же стал основой Лиги Сопротивления после.

Если культ упокоения не имел централизованной структуры, то культом смерти управляло собрание жрецов всех королевств -- по одному на каждое. Лига сохранила эти традиции, только вот принцип избрания изменился. Все территории были поделены на 12 округов, игнорируя мнение королей и границы. От каждого округа выбирается один представитель и отправляется в Конклав. Там заседают 13 участников -- 12 человек и один дракон.

Стартовой ступенью в культе смерти являются Могильщики. Помимо всего прочего, они исполняют полезные для населения обязанности -- ухаживают за храмами и кладбищами, хоронят мёртвых, организуют праздники. В случае нападения они обязаны помогать гарнизону теми малыми силами, которые у них есть.

Маленькими святилищами в небольших поселениях обычно заправляют Плакальщицы (и плакальщики). Они освобождены от «чёрной» работы могильщиков и заняты исключительно ритуалами проводов умерших в загробный мир. Жрицы утешают родственников, организуют похороны, управляют своими святилищами и принимают исповеди раскаявшихся. Их обучают некромантии, но их способности невелики.

В крупных городах находятся уже большие храмы смерти. Это одновременно и место молитв, и административно-военный центр. Ими заправляют Жрецы смерти -- высшая ступень культа. Им известно множество секретов некромантии, но они плохо приспособлены к боям. Их задача -- поднятие новой нежити, обслуживание и транспортировка неживых войск. Жрецы сопровождают колонны войск, проводя их из глубин территорий Лиги к приграничным крепостям. Иногда их берут и в войско, если нужно усиление.

Для войны же культ содержит множество прихрамовых школ-интернатов. Там обучаются будущие боевые некроманты. Их программа обучения некромантии не такая глубокая как у жрецов, они не обучаются сложной ритуальной магии, совершенствуя лишь боевой аспект. Зато их обучают тактике и стратегии. Некроманты руководят отрядами нежити на поле боя и используют свои чары для того, чтобы войско сражалось максимально эффективно. У некромантов своя иерархия и они не входят в Конклав.

Ритуал создания личей изначально был придуман богом Смерти для того, чтобы воскрешать чародеев прошлого, а не превращать в таковых ещё живых людей. Он призывает душу из мира мёртвых и заключает в предмет-филактерию. Филактерия уже оживляет останки, возвращая разум мёртвому телу. Но ведь не обязательно дожидаться смерти человека...

Оживлённый таким образом чародей сохраняет разум и лишается нужды в человеческих потребностях. Его сила возрастает, и он может не тратить времени на мелочи, постоянно совершенствуя свои навыки. Только одна уязвимость есть у лича -- с каждым днём он теряет человечность, сострадательность и даже саму цель существования. Душа знает о том, что ей не место в мире живых и стремится в мир мёртвых. Со временем от личности остаётся лишь маниакальное стремление исполнить самое заветное желание при жизни. Оно становится извращённым и жестоким, а если мертвец его исполнит -- он сойдёт с ума окончательно, лишившись последней причины оставаться живым.

Изначальный ритуал, переданный жрецам культа, учитывал этот изъян. Филактерии, порождённые им, были слабы и постепенно разрушались при каждом новом перерождении. А в самом мёртвом чародее пробуждался зов родственной крови, подменяя его желания. Лич становился одержим защитой своих кровных родственников. Деградирующая филактерия лишь продляла не-жизнь на какое-то время, но не давала вечного существования.

Естественно, такое не устраивало многих честолюбивых некромантов и жрецов. Если исказить или нарушить ритуал, можно избежать изменений в сознании и создать стабильную филактерию. Это строго запрещено культом Смерти, но даже у них случаются ошибки, а способов проверить, не разозлив лича -- не существует. Из-за этого мёртвым запрещено быть участниками Конклава.

Самый страшный вариант лича получается тогда, когда душа преображающегося черна и бесчеловечна. Такой лич ничего не теряет после ритуала -- кроме эмоций, ведь эмпатии и чувств у него было мало и при жизни. Он будет одержим силой и властью, и со временем замахнётся на божественность. Таким личам не страшна деградация, а их душа иногда переживает даже уничтожение филактерии.

#kbs

Всем привет! Итак, пришло время разобраться с магией и способностями. С характеристиками мы разобрались, так что по большей части юниты нам понятны, и самый простой способ их взаимодействия (атаки друг друга) тоже понятны. А вот способности в основном только описываются, так что пора это исправить.

Итак, у юнитов бывают способности. Самый простой пример -- Сержант империи, у которого есть специальная атака, бьющая вполсилы, но вводящая его после этого в защитную стойку. Для способностей есть три специальные кнопки - слота в интерфейсе. При нажатии способность выбирается, при нажатии на поле боя -- выбирается цель или подтверждается способность, нацеливаемая на себя. Всё довольно просто, не так ли? У Сержанта в первом слоте-кнопке будет размещена способность «быстрый удар», после нажатия на которую надо выбрать цель в зоне досягаемости.

А вот магам сложнее. У них большая книга заклинаний и выбор тоже очень велик. Их слоты распределяются по-другому. В первом слоте находится книга заклинаний, поверх которой рисуется сколдованное прошлым заклинание (если ничего не выбиралось, берётся «заклинание по умолчанию»). Если ничего не менять, то можно сразу выбирать цель на поле боя -- маг автоматически заклинание повторит. Если на книгу нажать -- откроется меню-книжка со списком известных чар. При выборе активное заклинание сменится, после чего маг должен выбрать цель. В остальных слотах прячутся либо иные способности юнита (если они есть), либо предпоследнее заклинание и «заклинание по умолчанию» - чтобы облегчить выбор.

А теперь немного про ограничения. Большинство заклинаний и способностей бесконечны -- потому что представляют собой, по сути, атаки. В тех редких случаях, когда у них есть лимит -- он указывается на иконке заклинания или способности. Самый простой пример -- Архимаг империи. У него есть несколько ультимативных заклинаний, которые можно использовать только раз за бой.

Многие заклинания и атакующие способности не имеют жёстко заданных значений. Вместо этого они берут параметры урона и точности у базовой атаки юнита и модифицируют его. Если атак несколько, берётся либо первое совпадение по досягаемости, либо атака с максимальным уроном, если совпадений не нашлось. После этого урон и точность перемножаются с модификатором юнита. Это происходит не при старте боя, а каждый раз при выборе способности или заклинания, так что ослабления работают на магов. И да, тип урона тоже берётся у базовой атаки, но может перезаписываться.

На примере упомянутых Сержанта и Архимага:

Базовое оружие Сержанта -- шестопёр, физическая атака ближайших врагов, урон 125, точность 90%. Его способность (Быстрый удар) наносит 50% урона от атаки, никак не затрагивая точность (множитель 1) и тип атаки с досягаемостью. Если Сержанту поменяют тип атаки (к примеру, магией) -- тип атаки изменится вслед за оружием.

Базовое оружие Архимага -- чародейские искры, атака стихией воздуха всех врагов, урон 70, точность 90%. Его способность (Огненный шар) наносит 150% урона, не затрагивая точность (множитель 1), но меняя тип атаки (на огонь) и досягаемость (любой враг и клетки вокруг него). Огненный шар всегда будет бить огнём, потому что его тип атаки перезаписывается.

У способностей может быть добавляемый эффект при попадании. Так, большинство усиливающих заклинаний -- это нулевой урон/лечение, к которому прицеплен эффект. У эффектов при попадании так же есть свой тип атаки, который тоже проходит проверку на иммунитет или оберег. К примеру, яд не повредит существу с иммунитетом к Смерти. Кроме того, у них может быть свой модификатор точности (впрочем, чаще всего это работает в пользу игрока, добавляя гарантированное попадание, с учётом что базовая атака попала по противнику).

Если говорить про способности защитные (включая лечение), которые колдуются на своих юнитов -- они имеют гарантированное попадание. Для того, чтобы не вмешиваться во взаимодействие с оберегами, практически все усиления имеют отдельный тип атаки (Жизнь).

Так, с заклинаниями в принципе всё. До кучи я пробегусь по двухклеточным юнитам, чтобы полностью закрыть вопрос сегодняшнего представления ростера. Итак, большинство юнитов занимает одну клетку и за счёт этого очень мобильно -- им нужна просто пустая клетка, в которую они могут встать при перемещении или куда они могут приземлится с воздуха.

Некоторые войска занимают сразу две клетки. Учитывая размер поля боя, это очень много. Компенсируют это они тем, что характеристики у них соответствующие. Ну и опыта они тоже едят за двоих. На поле боя они не могут разворачиваться и всегда направлены вертикально, в сторону противника. Это не очень удобно, потому что их почти нереально прикрыть от вражеских бойцов ближнего боя. Ну и естественно, если они с поля боя ушли, то чтобы на него вернуться, им придётся найти себе две свободные клетки.

А вспомнили мы вопрос двухклеточников для того, чтобы рассмотреть магическую ветку Лиги. Она очень необычная по сравнению с имперской, ну как, впрочем, и всё остальное, чего уж тут. Некроманты сидят в жреческой ветке лиги, а в магической засели... ДРАКОНЫ.

Т0 -- Молодой дракон

И сразу заход с козырей. Несмотря на прописанный ранг Т0, это скорее очень сильный Т1 юнит. Но и стоит он конских денег, обходя по ценнику любых магов. А ещё у него чудовищно высокая планка опыта, даже для двухклеточников. Что же он может за такой ценник? Это довольно тощий для двухклеточника юнит-маг с отличным уроном, на уровне имперского Т2 мага. Его список заклинаний немного сокращён в пользу усилений - он умеет кидаться огненными шарами, камнями, дышать огнём и увеличивать инициативу союзников. Хлипкость по здоровью он компенсирует своей специальной пассивкой. Когда дракон должен получить смертельный удар, он просто мгновенно улетает с поля боя, пыхнув на прощание ослабленным огненным дыханием. Но если отряд потерпит поражение, он тоже «погибнет», так что не считайте это гарантией побега. Ну и очевидно, драконы умеют летать. Только вот колдовать в воздухе молодой дракон не умеет.

Т2 -- Дракон

Повзрослевший змей наращивает здоровье и защиты, и становится, по сути, Т3 юнитом. Его повышение стоит зверских денег, а новая планка опыта упирается в потолок. Это самый «дорогой» по опыту для повышения юнит в игре. Он обучается всему набору вкусностей имперских магов, от молнии до раздачи оберегов. Из своего собственного дракон обучается облаку смерти (бьёт всех врагов магией смерти и отравляет), массовому помешательству (атака разумом, перемещает всех врагов в квадратной области на случайные клетки внутри неё), параличу одного врага и набору проклятий (уменьшение вражеского урона, точности, защиты, массовое снятие оберегов в квадратной области). Урон всё так же очень высокий как для мага. Всё так же убегает вместо смерти. Умеет колдовать в воздухе.

Т4 -- Драколич

Ультимативная версия дракона получает обереги от всех типов атак, иммунитет к Разуму и Смерти, массивный бонус к здоровью и целую массу ультимативных заклинаний. У него даже есть остановка времени, дающая ходы остальным юнитам. Из минусов -- это самый дорогой и поздно получаемый юнит игры. Кроме того, базовый урон не сильно возрастает, так что он не обгоняет имперского архимага вдвое (при том что занимает вдвое больше клеток). Но это компенсируется обширным набором заклинаний и тем, что убивать драколича долго и муторно. А ещё драколич обладает «филактерией» - он абсолютно бесплатно воскресает с половиной здоровья после каждого боя, если бой был вами выигран. Убегать с поля боя он перестаёт.

Драконы -- это очень специфическая ветка, они растут скачками, в отличии от большинства юнитов. Вы сразу получаете очень мощного юнита, но он качается чудовищно долго. Ваши войска успеют получить второй уровень, иногда третий, а дракон будет всё тем же, каким вы его наняли. Но в остальном, это мощный и надёжный юнит, лучший маг в игре, с самым широким набором заклинаний и самым высоким уроном.

И напоследок, немного лора. Драконы -- это первые сотворённые существа, заставшие ещё пустой и безжизненный первобытный мир. Их создавали коллективно, при участии всех шести старых богов. Из-за этого они получились прекрасными, могущественными, мудрыми, бессмертными... но зависимыми от создателей.

Когда погибли все старые боги, драконов ждало страшное открытие. Все их особенности оказались с изъяном. Они не были по-настоящему бессмертными -- их старение и смерть просто сдерживались божественной волей. Теперь их тела стали сдавать. Они не были от природы мудры, просто боги открывали им секреты, недоступные иным существам и делились своей мудростью. Теперь тайны мироздания стали стремительно забываться. И даже могущество оказалось фальшивым -- без божественных сил они могли полагаться лишь на самих себя. Страшное дело -- им впервые за тысячу лет потребовалась еда, а не только божественная энергия.

Если секреты можно было собрать и записать, могущество получить упорными тренировками, то с бессмертием было неясно что делать. Обернуть старение вспять они не могли, замедлить -- тоже. Драконы стали изучать, как с этим справляются смертные и обнаружили, что те не знают путей к бессмертию... кроме одного.

Во время второго священного похода Лига потеряла более десятка королевств. Её армии были разбиты, а Сеть понесла огромные потери от костров инквизиции. Конклав спешно искал новых союзников -- желательно, какой-нибудь козырь, что-то что сможет перевернуть предстоящие битвы. Они обратились к гномам и получили лишь оружие, но не войско. Степняки презирали Лигу не меньше, чем Империю. А на западе медленно росла новая угроза -- Священный союз.

Когда драконы обратились к Конклаву, потребовав сдать секреты некромантии, у жрецов сразу же появилось контрпредложение. Им нужна была мощь великих змиев, и они были готовы сделать кое-что более важное, нежели просто сдача секретов.

Целых две недели кипели переговоры. Конклав потребовал от драконов участия в войне и помощи в бою. В обмен же предлагался полностью готовый к применению ритуал создания драколича. Откуда они его достали, кто его придумал, почему о нём ничего не было известно ранее -- тайна.

Договор был подписан, драконы получили решение своих проблем и обязались помогать Лиге. Для координации усилий в Конклав вошёл новый, тринадцатый участник -- древний дракон с непроизносимым именем. Другие жрецы его называют Гарракс -- «мудрейший» на самом простом из драконьих наречий, доступных для понимания человеку. Это не просто прозвище -- он быстро получил всеобщее уважение и стал регулятором отношений на заседаниях Конклава. Ему безразличны их проблемы и их война, но он всегда готов помочь советом и урезонить спорщиков.

Лишь во время вторжения демонов Гарракс принял активное участие в руководстве войсками. Именно он придумал сложный план разгрома войск Бездны. Дракон лично возглавил атаку на командующего вторжением архидьявола и смог его убить, что предопределило разгром захватчиков.

Хотя по договору драконы и обязаны участвовать в войне, каждую операцию нужно заранее обговаривать с Конклавом. Тогда Гарракс созовёт змиев-добровольцев и определит им задачу. Чаще всего на зов откликаются молодые и горячие драконы. Война видится им развлечением, где можно погонять смертных и попрактиковаться в магии. Их заклинаниям не хватает мастерства, а сами они предпочтут отступить из любой схватки, где им могут причинить серьёзный вред. Но даже такой дракон -- весомый козырь, который может обратить в бегство целый вражеский отряд.

Более опасны взрослые драконы. Многие из них не практиковались никогда в боевой магии, но это компенсируется чистой магической мощью. В магическом поединке с ними способен продержаться разве что архимаг. Кроме того, они легко могут колдовать прямо в воздухе, не спускаясь на землю. А ещё они предпочтут выйти из боя, если им грозит вред. На самом деле молодые драконы крепче своих старших сородичей -- их тело ещё не подкосило старение. Разница лишь в силе воли -- взрослый знает, когда точно нужно отступить, а когда можно ещё немного подраться.

Достигшие вновь бессмертия драколичи редко показываются на полях боя -- их слишком мало. Конклав приберегает их появление в качестве туза в рукаве. Неживой змий страшен в гневе, он обрушает на врагов чудовищные заклинания, неизвестные даже самым мудрым из смертных. И даже смерть в бою ему не страшна -- драколич бьётся до конца. Его филактерия хранится в логове, на вершинах гор края мира, и когда тело будет приведено в негодность -- древняя магия воссоздаст его.

Впрочем, как бы ни были страшны мёртвые драконы, они лишь тень того, чего может достичь живой. Те из драконов, которые смогли приспособиться к новой жизни и стали тренироваться и учиться, подобно смертным -- становятся сильнейшими чародеями мира и могут потягаться в мощи с избранными богов. Гарракс как раз из таких.

#kbs

Всем привет! Характеристики существ не добиты, так что продолжаем.

Здоровье и всяческие там защиты мы разобрали. Давайте пройдёмся по тому, как юниты могут здоровью друг друга вредить.

У каждого бойца есть не менее одного «оружия» - того, что он использует. Иногда оружий может быть много -- они будут отличаться уроном, досягаемостью, точностью или типом урона, возможно эффектом. Практически все заклинания -- это просто альтернативные «оружия», переключаемые в книге заклинаний.

Источники урона, они же типы мы разбирали раньше, я просто напомню что их 8 - Физический, Огонь, Земля, Воздух, Вода, Смерть, Жизнь, Разум. Добавлю только что источник урона может быть множественным, тогда будет выбран тот, который нанесёт больше всего урона.

Урон как циферка -- тоже прост. Сколько написано, столько и будет нанесено врагу после вычитания его защит. А вот на досягаемости остановимся поподробнее.

Основных типов досягаемости пять. «Ближайшие враги» - 8 клеток вокруг юнита. «Любой враг» - все клетки поля боя. «Все враги» - собственно, любой враг в любом месте. «Область на поле» - та или иная геометрическая фигура из клеток. «Любой союзник» - собственно, любой союзник в любом месте.

Хорошим примером сочетания нескольких типов досягаемости могут послужить конные лучники империи. У них два оружия -- меч и лук. У лука досягаемость «все враги», у меча «ближайшие враги». Если враг стоит в досягаемости меча, то при атаке конный лучник ударит его мечом -- там урон больше. Иначе лучник выстрелит. Я надеюсь что это будет достаточно очевидная система, чтобы всё свелось к «ткнул во врага».

У магов часто есть заклинания, наносящие урон по области. В отличии от других типов, они могут повредить союзников. Но зато чаще всего они сильнее. Как альтернатива, большинство магов имеют слабые, но полезные заклинания, бьющие по всем врагам.

К атакам и заклинаниям часто прицеплен «эффект при ударе». Самый очевидный -- это яд. У таких эффектов всегда есть источник и от них защищают иммунитеты с оберегами, но не защита. Для срабатывания эффекта не нужно чтобы сама атака нанесла урон, но обязательно нужно попадание.

Кстати говоря, о попаданиях. У большинства видов оружия за основу берётся базовая точность юнита из характеристик. Изредка присутствует множитель или фиксированное значение. С модификаторами точности на оружии игрок будет сталкиваться крайне редко.

У магов урон тоже должен проходить проверку на попадание, если целью выбран враг. Это касается каждого задетого врага (или союзника при огне по своим). Зато усиления и лечение имеют фиксированные 100% на попадание.

Ах да, слона то я забыл. Далеко не каждое оружие способно попасть по летающим врагам, но беспокоится об этом вам не придётся. Практически вся магия кроме редких исключений может бить по любым целям, практически всё оружие ближнего боя бьёт врагов на «своём» уровне (то есть, взлетевший юнит-рукопашник не будет бесполезен). Ну а стрелам плевать, в воздухе враг или на земле.

Ну и очевидно -- за ход юнит может атаковать всего один раз, если не сказано обратного.

Отлично, с всей этой оружейной мутью разобрались. Давайте теперь полезем в ещё большую муть под названием «стрелки Лиги Сопротивления». Для начала, это не совсем стрелки, это призраки, по крайней мере частично.

А в качестве прогрева, я расскажу о специальной механике призраков. Помните полёт? Так вот, призраки не летают. У них есть кое что получше -- «дереализация». Нематериальный дух в любой момент может вернуться домой, в мир мёртвых. А если надо -- прийти вновь, в любую другую точку. К сожалению, с этим связаны два минуса.

Во первых, юнит исчезает. Целиком. Насовсем. Он больше не загораживает клетку, не считается «юнитом на поле», на нём не тикают эффекты.

Во вторых, далеко не все умеют действовать после возврата на поле боя. И конечно же, никаких уронов с разбега призракам не положено, так что заход во фланг окупится далеко не сразу для большинства из них.

Ну что ж, начнём разбирать.

Т0 -- Висельник

Полный аналог имперского застрельщика, только атакует стихией смерти и сам к смерти иммунен -- ибо мёртв.

Т1 -- Костяной стрелок -- «стрелковая ветка»

Всё ещё полный аналог лучника, даже урон опять физический.

Т2 -- Молчаливый снайпер -- «стрелковая ветка»

Опачки, а вот и первое изменение. Получает эффект при попадании -- «молчанка», она же «сало». Она не даёт вражескому юниту с активными способностями их использовать. А если молчанка по каким-то причинам не наложилась (враг иммунен к Разуму, у него нет способностей) -- снайпер нанесёт дополнительный урон. Причина такой щедрости банальна -- урон не вырос, и без этого усиления маловат.

Т3 -- Мрачный убийца -- «стрелковая ветка»

Получает «покров теней» (штраф к вражеской точности) и при атаке накладывает урон со временем, стихией холода. В целом, не самый сильный стрелок, всё ещё полезен за счёт обезвреживания вражеских магов, а не за урон.

Т1 -- Злословец -- «призрачная ветка»

На самом деле, веток тут несколько, но пока придётся подождать и потаскать немного усиленного стрелка с собой. Получает оберег от физических атак.

Т2 -- Изрыгатель проклятий -- «призрачная ветка»

Дух наконец то отбросил оболочку из плоти и получил самую ценную особенность -- иммунитет к физическому урону. Теперь его можно задеть только магией и он представляет из себя непреодолимое препятствие для вражеской пехоты. Весь бонусный урон у него ушёл в яд (урон Смертью, 2 хода длительность).

Т3 -- Гнилоуст -- «призрачная ветка»

Яд у этого красавца становится немного сильнее и получает комбинированный тип Смерть/Холод. А ещё он получает двойную атаку, а значит теперь он может заплевать ядом ещё больше юнитов.

Т4 -- Певец смерти -- «призрачная ветка»

Получает дополнительно иммунитет к стихии Земли, а яд начинает действовать 3 хода подряд. Один такой тип может отравить весь вражеский отряд.

Т3 -- Мстительный дух -- «ветка призраков ближнего боя»

Получается из Изрыгателя проклятий. Это очень специфический боец-антимаг, менее полезный против других войск. Атака становится рукопашной, зато он получает обереги от всех стихий. А ещё он запоминает всех врагов, нанесших ему урон на прошлом ходу. Таких врагов он может атаковать сразу после выхода из дереализации, и весь нанесённый урон лечит духа. Урон вырастает до нормального пехотного. А вот здоровье остаётся небольшим.

Т4 -- Коготь пустоты -- «ветка призраков ближнего боя»

Перестаёт обижаться на конкретных врагов и восстанавливает здоровье от каждого удара по врагу. При дереализации восстанавливает здоровье, полностью. Только вот здоровья у него немного. Очень мерзкий боец ближнего боя, который либо очень хорош, либо сразу погибает.

Т3 -- Полтергейст -- «хитрая ветка»

Хотите мерзких штучек? У полтергейста их полные карманы. Для начала, он теряет атаку -- вместо этого он может заставить врага ударить самого себя оружием ближнего боя (с магами и стрелками ничего поделать не может). Может вместо этого поменять местами двух противников, которые стоят друг рядом с другом. А если полтергейст захочет дереализоваться, он выдаст оберег от физического урона случайному не-иммунному союзнику.

Т4 -- Проклятый шут -- «хитрая ветка»

Выводит мерзости на новый уровень. Вместо рандомного оберега теперь выдаёт их всей линии, на которой он был при дереализации. Может менять местами врагов на любом расстоянии друг от друга. Может дереализовать союзника (любого, даже живого). Может заставить вражеского лучника ударить самого себя на половину урона или вражеского мага -- наколдовать на себя последнее из заклинаний. К сожалению, ко всему этому прилагается достаточно хлипкая призрачная тушка без защит и оберегов.

И напоследок, немного лора Лиги. Все 70 лет войны со слугами новых богов её успех висел на волоске. Империю удавалось лишь притормозить, но не остановить. Основным элементом стратегии Конклава (главный управляющий орган Лиги) была партизанская война и диверсии. Этим занималась организация «Сеть», объединяющая как независимые секты и группы староверов, так и специальные диверсионные отряды. Ей управляет один из верховных жрецов конклава -- ДженСи, тот, кто пересобирал Лигу во время первого священного похода.

Самой безобидной частью их деятельности является шпионаж. До появления инквизиции множество дворянских родов укрывало староверов. Они передавали Сети всё, что могли услышать или выведать у родственников-придворных. Впрочем, не всегда у них был выбор -- организация не стеснялась шантажа. Введённая императором Марром инквизиция десятки лет вычищала этих агентов и жгла их на кострах, за что он заслужил прозвище «Суровый» и вечную ненависть дворянства. Сейчас Сеть уже почти не имеет связей у знати, но их шпионов среди простолюдинов немало.

Кроме того, именно диверсионные группы Сети занимаются организацией партизанских отрядов на свежезахваченных Империей территориях. Они заготавливают схроны с оружием и потом нападают на обозы. Этому сильно помогает сущность некромантии -- достаточно всего одного чародея, проскользнувшего вглубь территорий империи, чтобы собрать отряд нежити и громить патрули.

Но не этим Сеть заслужила свою дурную славу. Для их диверсионных групп давно смылась разница между имперским солдатом и обычным жителем, поклоняющимся новым богам. На костры инквизиции они ответили массовым террором. Взрывы, вспышки чародейских болезней, нападения на храмы и разжигание своих костров, издевательски-зелёного цвета, в которых сгоняли паству новых богов -- всё это легло на репутацию Лиги чёрным пятном. И если самих диверсантов Джен может заставить прекратить террор во время очередного мира с Империей, то множество староверческих сект не прекращает свою деятельность и в мирное время.

Но не это раздражает имперское дворянство. Кому из них есть дело до черни? Только угроза лично им смогла заставить придворных принять существование инквизиции. ДженСи особое внимание уделял уничтожению важных целей. Если шпионажем и террором занимались люди, то особо важные задачи он поручал только нежити. «Мрачные убийцы» --- это его личное творение, невероятно точные костяные лучники, перемещающиеся по ночам и ищущие места для засад. Они выцеливают важных персон и поражают их специальным, морозящим жилы, ядом. Скелетам чужды потребности, и они могут ждать в засаде хоть вечность. Именно от их стрел погиб король Баугани, патриарх церкви во времена третьего священного похода и один из сыновей великого князя Отинии.

Пусть имперские войска и царят на поле боя днём, ночью настаёт час нежити. Любой воин, который встретил ночь в зоне активности диверсионных групп Лиги находится в смертельной опасности. Только крепкие стены, яркий свет и охранные чары могут укрыть их от призраков. Особенно опасны «когти пустоты» - неуязвимые для оружия, они могут разорвать на куски целый отряд, даже если он успел подняться по тревоге. Лишь маг или священник могут отогнать тварь. Когда-то именно нападением на лагерь императора закончился первый священный поход. Император Беракс I не дожил до рассвета.

Не менее опасны «певцы смерти» - печальные духи, шепчущие проклятия в ночи. Встреча с таким не убьёт сразу -- призрак, скорее всего, просто исчезнет. С проклятым останется лишь медленное увядание и обжигающий душу холод. Без помощи священника, мага или без сильной воли человек обречён.

Но самыми мерзкими считаются полтергейсты. Они не опасны сами по себе, если не считать сводящее с ума тихое хихикание. Только вот военный лагерь, в котором никто не смог найти и прогнать полтергейста -- обречён. В нём начинает твориться сущий бардак, пропадают и появляются вещи, воины постоянно путаются и заблуждаются в трёх соснах. А если полтергейст совсем разбушевался -- случается волна несчастных случаев. Оружие норовит повредить хозяина, строки книг заклинаний спутываются так, что их опасно читать.

!» ЗАБРАКОВАНО

Первый священный поход привёл к основанию Лиги. Чтобы остановить имперские полки, верховный жрец культа мёртвых, Джен Си, приказал распечатать архивы и вновь призвать войско мёртвых. И хоть первое появление нежити в бою вызвало панику у имперцев, победу принесло не оно.

В одну из тёмных ночей в ставке императора Беракса I появились, словно бы из ниоткуда, зловещие призраки. Они разорвали паникующую охрану вместе с многими военачальниками и самим императором. Это было первое за сотню лет появление «когтей пустоты», стражей границ загробного мира. Всю операцию спланировал Джен, и он же проводил опасный ритуал призыва. К сожалению, контролировать «когтей» некроманты тогда не могли -- не хватало сил и знаний.

К второму походу готовились тщательно как имперские военачальники, так и некроманты. Джен Си знал что выиграть в открытом бою не получится, пусть даже он и заручился поддержкой многих других королевств. В Империи была масса скрывающихся староверов, не принявших новые законы. С их помощью верховный жрец решил уравнять силы. Годами он наводнял имперские земли лазутчиками и вербовщиками.

Когда начался второй священный поход, вся обширная сеть пришла в движение. Результатом стала лавина покушений, нападений на храмы, имперские войска и чиновников. Пока армия громила нежить и продвигалась вглубь территории Лиги, в тылу начался сущий хаос. Снабжение было подорвано, множество важных персон уничтожено, а население запугано.

Для покушений некроманты использовали «мрачных убийц» - скелетов-снайперов, которые, не нуждаясь ни в чём, могли ждать жертву месяцами. От засады такого ассасина погиб король Баугани.

#kbs

Всем привет! Продолжаем разбирать характеристики существ, а также меняем ростер юнитов для рассмотрения, раз уж с империей мы закончили. Теперь будем рассматривать Лигу Сопротивления и её альтернативно живую армию.

В прошлый раз мы разобрались со здоровьем. Давайте теперь разберём то, как урон здоровью можно уменьшить. В игре всего 8 источников урона -- Физический, Огонь, Земля, Воздух, Вода, Смерть, Жизнь, Разум. От урона Жизнью защит не существует, но и у доступных войск он не встречается. Каждому виду урона противостоит свой набор защитных свойств, которые мы сейчас рассмотрим.

Первое, что применяется при расчёте урона -- это иммунитеты и обереги. Оберег обнуляет урон и эффекты одной атаки, иммунитет -- любого количества. Если урон не был обнулён, в дело вступает защита, исчисляющаяся в процентах. Работает она очень просто -- уменьшает входящий урон на указанный процент. Кроме неё, у небольшого количества юнитов есть вычет урона, который напрямую вычитается из итогового количества. Чаще всего это признак очень сильно бронированных бойцов.

Обереги в игре получить легко, и они часто распространены среди магических бойцов и всевозможных ловких юнитов, полагающихся на урон и высокую инициативу. Это даёт им преимущество при первичном обмене ударами. Многие юниты поддержки выдают обереги от стихий, а вот обереги от Смерти, Разума и Физического урона редки и ценны.

Иммунитеты -- редкая штука. Практически вся нежить иммунна к Смерти, изредка встречается иммунитет стихийный. Иммунитет от Разума и Физического урона -- это крайне редкая особенность, присущая только очень специализированным юнитам.

Процентная защита отличается тем, что до определённого порога её разогнать несложно, а вот дальше начинаются проблемы. Очень малое количество заклинаний способно преодолеть порог, а те что способны -- практически никогда не бывают длительными и массовыми. Большинство заклинаний работает вообще по принципу приравнивания, замещая защиты юнита, а не увеличивая их. Кроме того, Физическая защита разгоняется тяжелее чем стихийная. Её порог не 80%, а 50%, а заклинания и встроенная в юнитов защита всегда ниже стихийной.

Вычет урона встречается одновременно повсеместно, и крайне редко. Его получает в небольшом объёме любой бронированный боец на каждом уровне типа юнита. А вот получить его через заклинания, зелья или способности практически нереально.

Ещё один способ защитить своё здоровье встроен в действия юнитов -- любой юнит может встать в защитную стойку и ополовинить любой входящий урон (ополовинивание срабатывает после защит, но до вычета урона).

А теперь давайте займёмся разбором пехоты Лиги Сопротивления. Точнее, пехоты и кавалерии. Единственная кавалерийская ветка у них конкурирует с пехотной. В целом, пехота Лиги -- это её уязвимое место, она не плохая, вариативная, но и не хорошая.

Т0 -- Восставший

Абсолютно безликая пехота, которая при этом чуть-чуть крепче имперской -- за счёт того, что у нежити нет лечения. Иммунен к магии смерти.

Т1 -- «защитная» ветка -- Мумия

Получает броню, статус защитной пехоты и пассивную способность -- проклинает каждого, ударившего её на несколько ходов. Проклятие отнимает 20% точности и 20% урона. Магов это тоже касается, так что следите за своими аоешками.

Т2 -- «защитная» ветка -- Страж упокоища

Простое улучшение мумии. В довесок получает иммунитет к магии земли.

Т3 -- «защитная» ветка -- Воитель прошлого

Получает иммунитет к магии воздуха и обучается контратаковать врагов (если в защитной стойке и только раз в ход). Контратакует даже юнитов в дальнем бою (на половину основного урона и стихией смерти, а не физически). Очень мерзкая пехота, которую просто не хочется бить -- словишь и ответку, и проклятие.

Т1 -- «агрессивная» ветка -- Скелет

Вместо наращивания урона получает вторую атаку за ход. Может ей атаковать разных юнитов. К сожалению, совсем не получает брони, отчего хлипок.

Т2 -- «агрессивная» ветка -- Мрачный танцор

Получает пассивку «покров тени» - уменьшает вражескую точность при попадании на 20%. Точность при этом не может опустится ниже 10%. Вычитание происходит в конце формулы, из за чего удар по скелету будет иметь максимально 80% точность. Немного увеличивает урон и начинает отравлять своими атаками (яд не стакается, следовательно, выгодно бить разные цели для максимизации урона).

Т3 -- «агрессивная» ветка -- Вихрь клинков

Получает обереги от всех типов урона и общее повышение характеристик. Очень мерзкий юнит, который отлично рубится в рукопашной. Только вот если на нём сфокусируются, он может быстро помереть и на этом всё закончится.

Т1 -- «кавалерийская» ветка -- Костяной всадник

Довольно забавная стеклянная пушка -- урон получает, а вот здоровье не возрастает. Хуже рыцаря империи во всём, кроме урона.

Т2 -- «кавалерийская» ветка -- Беспокойный странник

Получает «покров тени» и броню. В остальном хуже имперского аналога

Т3 -- «кавалерийская» ветка -- Мёртвый рыцарь

Довольно странная версия кавалериста -- наращивает целую тонну брони, добираясь до уровня имперского Графа. Здоровье с уроном подкачали, зато атаки рыцаря стали ядовитыми. И на яд действует бонус за удар с разгона и заход во фланг, благодаря чему самый выгодный способ атаки -- это курсировать между клетками и постоянно выбирать новые цели.

Всё, с пехото-кавалерией Лиги разобрались. Давайте разберёмся и с их лором.

Лига была основана почти двести лет назад, для глобальной войны с нашествием титанов. Обычные смертные мало что могли противопоставить металлическим гигантам, мечущим молнии. Отражением нашествия на божественном плане занимался бог Смерти. Он открыл своим священникам секреты оживления мертвецов и призыва духов. Титанов победили неисчислимые орды мёртвых, в прямом смысле заваливших трупами великанов. После великих битв, когда титаны сбежали в горы, Лига была распущена. Мертвецов вернули в могилы, а секреты некромантии запечатали в глубинах архивов культа мёртвых.

Всё это пригодилось староверам, когда начались священные походы и память о старых богах стали стирать. Великие могильники вновь распечатали, а жрецы бога Смерти возглавили сопротивление. Мертвецы вновь схватились с слугами новых богов.

Основой и символом пехоты Лиги служат мумифицированные воины прошлого. Когда-то они сковывали боем титанов. Неуязвимые к молниям мертвецы окружали великанов и осыпали их проклятиями, не давая перемещаться по полю боя. Сейчас их пробуждают жрецы, обновляют их снаряжение и отправляют в бой. Впрочем, одних древних мумий недостаточно. Свежие мумии тоже оживляются жрецами, хоть их магия и слабее.

Каждая мумия увита лентами с вышитыми строками проклятий -- так, чтобы не было заметно иссохшей плоти. Именно они -- источник порчи, охватывающей ударивших их врагов. Ленты черпают свою силу не в силе жрецов. Они всего лишь уловитель, впитывающий чужие проклятия.

Простые люди часто провожают проходящие через их селения войска Лиги. Они громко осыпают проклятиями слуг новых богов и желают победы своим предкам-защитникам. Сила проклятий улавливается лентами, и они начинают ярко светится. Это приводит людей в восторг и действительно помогает воинам Лиги в боях. Только вот лентам всё равно, какие проклятия поглощать. Если войско Сопротивления идёт через имперское поселение, где под нос бормочутся проклятия на их головы -- ленты тоже заряжаются и принесут немало вреда имперским войскам.

Скелеты тоже активно используются Лигой. Во времена войны с титанами использовались специальные отряды скелетов, «мрачных танцоров». Пользуясь собственной лёгкостью, неутомимостью и неестественной ловкостью, они дожидались пока титаны увязнут в пехоте, после чего карабкались на них и били в уязвимые места.

На современной войне «мрачные танцоры» используются по-другому. Окружённые облаком тумана, вооружённые отравленными клинками, они разят вражескую пехоту. Их даже модифицировали жрецы, приделав им дополнительную пару костяных рук. Такие скелеты зовутся «вихрем клинков» и являются худшим кошмаром любой небронированной пехоты.

А вот мёртвую кавалерию придумали уже во время войны с империей. Скелеты слишком хрупки и легки для того, чтобы их использовать для кавалерийских ударов. Для того чтобы придать им импульса, их заковывают в монолитную тяжёлую броню. В ней мертвец почти не может двигаться, зато веса для таранного удара хватает.

Для патрулей Лига использует «беспокойных странников» - костяных всадников, которые бесконечно перемещаются по дорогам и полям. Они ищут тех, кого смогут опознать как нарушителей. Арестов и судов мертвецы не знают -- если странник заметит вооружённого человека без колдовской метки Лиги -- он его попытается уничтожить.

Неживых всадников не зря называют «мёртвыми рыцарями». Их можно делать из любых покойников, но в качестве жестокой издёвки, жрецы смерти предпочитают использовать для этой цели мёртвых имперских рыцарей. Им даже наносят на новые доспехи их символы и родовой герб. Это одна из миллиона причин, почему некромантов имперские войска не берут в плен.

#kbs

Всем привет! Поле боя добито, давайте теперь займёмся характеристиками существ. Я понимаю, что я уже описал почти весь ростер империи, а мы ещё не знаем какие в игре существуют характеристики, но всё же, лучше поздно чем никогда.

Итак, начнём с очевидного для любого геймера -- здоровья. Работает оно классически -- есть максимальное (зависит от типа юнита и его уровня), есть текущее (зависит от того, насколько юнит наполучал по шее). Просто так оно не восстанавливается, воина надо тем или иным способом лечить. И если вне боя есть варианты, то в бою восстанавливать здоровье можно только способностями. Когда текущее здоровье упадёт до нуля, юнит погибнет. Его тушка останется валяться на поле боя, не мешая ходить войскам. Ну и если отряд не будет разбит, юнит останется в отряде в мёртвом состоянии для последующих похорон, воскрешения или иных способов утилизировать трупик.

Следующий по важности параметр -- это инициатива. Очерёдность хода выстраивается компьютером в зависимости от этого параметра. Воины с более высоким показателем ходят раньше, с более низким -- позже. Шкала инициативы разбросана от 0 до 100 и больше 100 подняться не может. У большинства воинов базовая инициатива кратна 10. Кроме того, для добавления дисперсии, у инициативы есть разброс, который случаен каждый ход. Диапазон распределения - +-4. Этот разброс поощряет повышение/понижение инициативы заклинаниями и прочими способами -- не обязательно набивать все 10 очков для шанса походить раньше врага. Но без усилений чудес не произойдёт и преимущество в 10 гарантирует первый ход в любой ситуации. Кроме того, при равенстве инициативы первым ходит атакующий.

Далее идёт базовая точность юнита. Этот параметр участвует в формулах на точность каждого конкретного оружия или заклинания и считается в процентах. Выше 100 точность быть не может, но округление происходит после расчёта всех бонусов и штрафов. Точность большинства юнитов на старте составляет 80%, на максимальной раскачке добирается до 95%, остальное надо добивать заклинаниями и прочими видами усилений. Я очень хочу добавить к ней энтропийную формулу, которая будет следить за ранним распределением на малой выборке. Упрощённо говоря, она динамически балансирует попадания и промахи так, чтобы на малой выборке распределение было без низковероятных серий.

Ну и самый важный показатель, опыт юнита до следующего повышения. Каждый раз когда ваше войско убивает вражеского юнита, оно получает в общую копилку 10% от количества опыта, который убитый накопил начиная с его прошлого «уровня типа юнита». Таким образом опытные и высокоуровневые враги дадут больше опыта. Для воинов Т0 опыт за их убийство считается как 5% от опыта до их повышения на Т1. После боя копилка опыта поровну распределяется между всеми юнитами.

Почему опыт -- такой важный показатель? Всё просто, на карте ограниченное количество врагов (не считая ИИ-оппонентов), и после того, как вы их убьёте, опыт взять будет неоткуда. А значит, каждый раз, когда вы теряете бойца -- опыт пропадает и ему нужно искать замену. Ну и конечно, нужно бойцов сберегать и не терять. Для замены и сбережения у каждой фракции есть свои специальные механики. И если о замене мы поговорим потом, то о сбережении мы поговорим сейчас. Им у Империи занимаются священники, как и заведено с Dis2.

Жречество империи -- это забавная цепочка прокачки, как с точки зрения лора, так и с точки зрения развития юнита. Священное число имперского пантеона -- тройка. Так что священники прокачиваются лишь до Т3 и имеют целых 3 ветки на выбор. А начинается всё невинно...

Т0 -- Служка

Лечит на целых 20 здоровья и носит за пазухой ножик, которым в безнадёжных случаях может тыкать во врагов.

Т1 -- Жрец

Лечит 35 здоровья и попутно снимает с цели яд и прочий «урон со временем». А ещё он обучается механике сбережения союзников. Теперь он может потратить ход на то, чтобы «застраховать» союзника своего или меньшего уровня от окончательной смерти. Даже если тот падёт в бою, после боя он окажется живым с 1 единицей здоровья. Но, естественно, только в случае победы. Страховка требует, чтобы у юнита было повреждено здоровье. Зато держится до конца боя.

Т2 -- Капеллан

Лечит 50 здоровья и обучается способности очищения союзника от негативных эффектов. К сожалению, одновременно с лечением это проделать он не может. Ну и самое главное -- теперь он может застраховать самого себя.

Т3 -- ветка «молота» - Молотобоец

И на третьем уровне наш хлипкий юнит поддержки превращается... превращается... в защитную пехоту. Да не простую, а с пачкой способностей. Во-первых, он всё ещё умеет лечить и страховать. Лечение усохло до 40, зато на цель накладывается усиление её защит на целых 20%. Во-вторых, он знает парочку полезных заклинаний поддержки -- снятие негативных эффектов, приравнивание защит цели к 50%, увеличение урона на 50%. В-третьих, при входе в защитную стойку он сам себя лечит. Из немногочисленных минусов -- по характеристикам чуть лучше Латника (Т2), и никак не защищает союзников.

Т3 -- ветка «паруса» - Повелительница парусов

Думаете, жрецы отнимают работу только у пехоты? Эта барышня -- гибрид юнита поддержки и мага. Её лечение теперь массовое, пусть и ужалось до 25 единиц. А в книгу заклинаний добавился набор из молнии, ледяного вихря, смены типа урона на воздушный и выдачи стихийного оберега юниту. До кучи лечение срабатывает после каждого заклинания. Из минусов -- страшный дефицит здоровья и защит. Имеет иммунитет к воздушному урону и всё.

Т3 -- ветка «охоты» - Охотник на грешников

А охотятся на грешников в Империи в основном верхом. Да, последний из линейки жрецов -- конный лучник и ничуть этого не стесняется. Своё обычное лечение он променял на возможность атакой выставлять метку на врага. Эта метка гарантирует попадания по врагу и восстанавливает 35 здоровья каждому, кто его ударит. Мало? Если враг умрёт под действием метки, всё войско восстановит 20 здоровья. Яды и негативные эффекты всё так же умеет снимать, и даже не тратит на это ход.

Теперь, когда мы разобрали ветку жрецов, давайте поговорим о пантеоне империи. Вообще, новых богов четверо, но покровителями являются лишь трое. И, что иронично, ни один из «покровителей» не заинтересован по-настоящему в имперских почитателях. Их отношения с ними скорее похожи на исполнение контракта. Пока ритуалы исполняются, а священные походы проводятся -- благословения и молитвы священников работают. Но боги практически не слушают эти молитвы, лишь даруют то, что когда-то давно было согласовано с церковью. И неважно, для чего и кто просит, лишь бы ритуал был исполнен, а молящий не нарушал церковных законов.

Такой «торговый» подход сильно огорчает некоторых священников, ведь служение стало сделкой. И не важно, насколько ты праведен, и какова несправедливость -- твои молитвы никто не услышит, если их не согласовали почти сотню лет назад. Староверы часто издевательски высмеивают жрецов-нововеров, рисуя их храмы как торговые лавки, где «святую помощь» можно получить по ценнику.

Самой «общительной» является богиня Кораблей, Плайя. Пришелица из иного мира, она не интересуется ничем, кроме «своей» специальности. Сильнее всего её интересует Лаон и его огромный флот. Из всех имперских провинций лишь у Палана есть её благословение --наделяющее верующих способностью отлично плавать, предсказывать погоду и направление ветра. Имперские моряки довольствуются крупицами благословений из церковного договора. Тем не менее, они единственные граждане империи, чьи молитвы в час нужды могут быть услышаны.

Жрицы Парусов проводят большую часть жизни в море. Согласно древнему договору, ветер и молнии повинуются их молитвам. Но и в наземной армии их можно увидеть, поскольку они отлично умеют лечить.

Богиня Охоты, Далия, не интересуется ничем, кроме её любимых птицелюдей. Она не отвечает даже на молитвы охотников. Из провинций лишь Отиния носит её благословение -- чувство лесов и власть над хищниками. Но отправление культа сделалось там настолько формальным, что многие простые крестьяне считают, что поклоняются родной земле, а Охотница -- это просто её символ.

Ритуальная охота -- это обязательный обряд. Поэтому большинство жрецов Далии умеют прекрасно стрелять из лука и ездить верхом. Когда формировалась инквизиция, это стало их преимуществом. Специальное отделение «охотников на грешников» на её попечении занимается сопровождением имперской кавалерии, превращая бой в масштабный ритуал.

Бог-Кузнец, Фьерар вообще не находится рядом с миром смертных. Он создал себе кузницу рядом с Солнцем и занимается там своим ремеслом. Дарованное им благословение помогает только и исключительно Баугани. Во времена заключения договора король пошёл на поводу у знати и попросил у бога всё что нужно рыцарю -- чтобы подковы не знали сносу, чтобы доспех был прочен, а оружие остро. Теперь даже самые неумелые кузнецы Баугани производят отличные подковы и оружие.

Жречество Кузнеца сопровождает имперские полки и во время постоя, и в бою. В лагере они заняты обычным ремеслом -- правят снаряжение и подковывают лошадей. На поле боя они встают в ряды пехоты, поддерживая её.

Четвёртый же бог, Громовержец (Вронт), презирает богов имперского пантеона. Именно он нашёл этот мир, он убил троих из шести старых богов и он хотел быть главным. Но при разделе трофеев его обделили, разделив силы так, чтобы все новые боги были равны друг другу. В ярости он проклял своих бывших союзников и удалился строить планы по реваншу. Никаких договоров со смертными он не заключал, ему никто не поклоняется кроме титанов. В Империи его считают опасным, а поклонение ему бесполезно -- на молитвы он не отвечает принципиально.

#kbs\
\
 Всем привет! Мы почти-почти добили поле боя, уже и основные клетки разобрали, и специальные. Осталось поговорить буквально о паре механик, связанных с полем боя.\
  \
 Начнём с дополнительной информации по специальным клеткам. Я совсем забыл упомянуть о некоторых ограничениях. Во первых, на «свои» фланговые клетки вставать нельзя, только на вражеские. Таким образом, несмотря на то что в целом клеток на поле боя 15+8=23, одному игроку доступны всего 15+4=19. Во вторых, атаковать вражеский тыл можно только с тыловой клетки, а вот первую линию -- и с фланговой, и с тыловой. В третьих, и с тыловой, и с фланговой клетки можно перемещаться на обычное поле по стандартным правилам перемещения, только вот бонус на урон пропадает. Это сделано для цельности механик, чтобы была прямая связь между клетками и бонусом. \
\
 Продолжим механикой полёта. Полёт -- это самое эффективное передвижение в игре, но со своими минусами. Итак, над всем «обычным» полем боя есть дополнительный слой клеток воздуха (над специальными клетками их нет). Чтобы туда добраться, юниту нужно взлететь (или войти в бой сразу летящим), чтобы оттуда слезть юниту опять же надо приземлится. Давайте каждый этап разберём.\
\
 Взлёт совершается с любой клетки включая специальную и может производится на любую воздушную клетку, на любой дистанции. Кроме взлёта юнит обычно (за несколькими исключениями) ничего иного сделать за ход не сможет. \
\
 В воздухе действуют несколько иные правила, нежели на земле. Во первых, перемещение можно производить в любую воздушную клетку не тратя хода (но меняться местами нельзя). Во вторых, перестают действовать большинство видов атак, доступных на земле. Если юнит мог колдовать на земле -- далеко не факт что он сможет колдовать в воздухе, а если и может -- то не все заклинания. В третьих, летунов нельзя достать атаками ближнего боя (очевидно) и значительной частью заклинаний. В четвёртых, сбегать с поля боя летуны могут мгновенно, не дожидаясь начала своего следующего хода. Ну и до кучи, за само нахождение в воздухе боец получает бонус к инициативе, а попасть по нему врагам немного тяжелее.\
\
Посадка совершается с любой воздушной клетки на любую свободную наземную, включая специальные. Несмотря на то, что она занимает отдельный ход, многие специализированные юниты могут потратить его с пользой. Кто-то ударит во время посадки врага, кто-то усилит себя. Обычно летуны быстрее и эффективнее всего заходят во фланги и тыл. Только эффективность кавалерии им в большинстве случаев не светит и они довольствуются стандартным 50% бонусом.\
\
 А для иллюстрации летунов как юнитов мы возьмём... имперских магов. У империи всего один летун, зато какой! Пусть чародеи императора и не сильнейшие, но они точно самые гибкие в игре.\
\
 Т0 -- Ученик\
Начинается всё с слабенького бойца, умеющего пускать колдовские искры во всех врагов. Юнит картонный, урон с искорок смешной, а больше в арсенале ученика ничего и нет. Он ещё маленький и с ним надо нянчится\
\
 Т1 -- Шарлатан\
Чуда не случается и на первом уровне мы не получаем крутого бойца. Всё тот же картонный чародей, к арсеналу которого добавляется точечный разряд молнии. Урон эквивалентен лучнику, только вот всё остальное хуже, от здоровья до инициативы.\
\
 Т2 -- Маг\
Посмотрите на шарлатана, и посмотрите теперь на мага. Да, всё правильно -- он на коне! У него очень серьёзно вырастает здоровье, он обучается всем фишкам лёгкой кавалерии, наращивает инициативу и получает расширенный список заклинаний. В нём есть всё что мы так любим -- огненный шар (бьёт по нескольким врагам), ледяной вихрь (заменяет искры), молния и запуск во врагов огромной каменюки, которая бьёт целый ряд врагов за раз. Жаль только, урон всего этого подкачал. Конечно, если он заедет во фланг -- мало врагу не покажется, только вот хотите ли вы так рисковать? Думаю, нет, ну и правильно.\
\
 Т3 -- Армейский маг\
К сожалению, больше вкусных бонусов к выживаемости не будет -- коня уже выдали, теперь крутись как хочешь. Зато урон вырастает и в список заклинаний добавляется широкий спектр усиливающей магии. Маг может усилить чью-либо защиту, дать обереги от стихий и даже превратить урон всего отряда в выбранный стихийный (неоценимо против бесплотных врагов). А вот планка опыта вырастает до каких-то невменяемых значений.\
\
 Т4 -- Архимаг\
Теперь всё становится серьёзно. Ультимативный имперский маг наращивает только урон, но не другие параметры. Весь сок в новых способностях.\
Во первых, он получает обереги от всех возможных типов урона в игре и может их обновлять на себе. Ну и иммунитет к магии разума, что очень ценно.\
Во вторых, он теперь летает (и умеет колдовать в полёте). Летает он не один -- в список заклинаний добавляется левитация, позволяющая дать полёт дружественному юниту.  Если вы уверены в своих силах, архимаг может прилететь врагу в тыл и показать небольшой магический фокус по исчезновению армии. А благодаря левитации - прилететь сразу с друзьями.\
В третьих, он получает список чрезвычайно мощных заклинаний, которые может использовать только раз за бой. Слово силы -- наносит урон всем врагам и может их парализовать на ход. Шквал клинков -- наносит чудовищный физический урон. Полиморф превращает врага на пару ходов в овечку. Величие разума -- парализует вражеского заклинателя на время разницы уровней с архимагом. Массовое замедление -- ополовинивает инициативу вражеского отряда. Каждое из этих заклинаний может перевернуть бой. \
\
 Ну и напоследок чуть-чуть лора.\
 В Империи всего три университета, где преподают магию. Основной расположен в столице Палана, Пельхафне. Основан он был почти двести лет назад королевским указом, и был предназначен для осадной инженерии, а магия была всего лишь одной из дисциплин. Маги обычно не любят делится секретами и избегают общего набора учеников, так что преподавали там бесталанные волшебники, согласившиеся раскрыть то что знали за деньги. Но вот их выпускники часто добивались успеха, при этом не забывая про свою альма матер. Они воспринимали университет как удобное место для общения и исследований, и с радостью давали там лекции. В какой-то момент кафедра магии так разрослась, что большинство выпускников не имели никакого отношения к военному делу. \
\
 При основании империи для походов потребовалось большое количество магов. Император Беракс I приказал расширить Пельхафнский университет и создать по его образцу ещё несколько университетов в столицах основных имперских королевств. Так появились Пьоннский и Отинский университеты. Оба были заточены под обучение боевых магов для военных дел, но со временем также разрослись и стали научными центрами.\
 \
 Помимо «пряника» - огромных денег, выделенных на университеты и преподавателей с исследователями, император припас «кнут» - общую воинскую повинность для всех выпускников. Каждый маг должен был отплатить за обучение пятилетней службой в войске. Это касается обоих полов. В университете учится большое количество дочерей знатных родов, так что женщины-волшебницы в империи распространены.\
\
 Часто ученики пытаются отслужить часть срока ещё во время учёбы. Они напрашиваются на практику в имперское войско ещё будучи совсем новичками. Там они становятся учениками у штатных магов и участвуют в жизни полка -- и в охранной службе, и в боях. Если им везёт и за время практики ничего не случается -- они могут сэкономить целый год. Преподаватели обычно стараются отговорить студентов от риска, но горячие головы всегда найдутся.\
\
 Некоторые, достаточно самоуверенные студенты, пытаются избежать службы по-другому. Они не доучиваются последний год и добиваются своего отчисления (в основном, по успеваемости). Потом они пытаются дальше зарабатывать своими способностями в городах. Только вот очень часто оказывается, что их навыки хуже, чем они думали, так что отчисленные в большинстве своём обманывают сами себя. Им не хватает способностей для чего-либо полезного, так что либо они доучиваются сами (что очень тяжело без университетских библиотек), либо начинают обманывать обывателей. Их обычно называют шарлатанами. Очень часто они оказываются в армии, спасаясь от недовольных «клиентов» или из-за недостатка денег. Отношение к ним хуже, чем к обычным чародеям, да и платят меньше.\
\
 Но большинство магов всё-таки не хитрит и честно проводит время на службе. Командование магов ценит и шансы погибнуть там не очень большие. А жалование и трофеи позволяют скопить на будущую жизнь. Так что даже выходцы из простолюдинов после службы остепеняются, покупают себе дома и спокойно живут в городах. Им даже выплачивают жалование городские власти -- просто за то, что их городок «защищает» настоящий маг.\
\
 Иногда жизнь военного приходится волшебникам по душе и они остаются с войском надолго. Им повышают жалование и выделяют прислугу. Достаточно бывалые армейские маги могут иметь больший авторитет, чем их формальное руководство. Когда волшебнику надоедает походная жизнь, он оседает в одной из многочисленных имперских крепостей.\
\
 Отслужившие своё маги зачастую уходят в магические науки с головой, совершенствуя своё ремесло. Когда они исчерпывают всё, что может дать им университет -- они отправляются в странствия, в поисках магических секретов. Сильнейшие и мудрейшие из них могут подать заявку на статус архимага -- это специальный титул, выделенный императором для лучших чародеев. Рассмотрением занимается комиссия из других архимагов. Оцениваются как магические силы чародея, так и их знания, и вклад в магическую науку. Все, кто смог добиться этого титула получают земельный надел для собственного поместья, множество преференций при дворе и право личной аудиенции с императором. В войске их изредка можно увидеть, и каждое их появление скорее всего было вызвано письмом с личной просьбой императора поучаствовать в походе. \
\
 Особняком стоит текущий император -- Пайр II Атимил. Это первый император-чародей на троне. С детства он увлекался магическими науками и даже окончил университет в Пельхафне на общих основаниях (хотя у него была возможность обучаться лично у профессоров и архимагов). У него явный талант к искусству колдовства, и пусть он ещё молод и не дотянулся до уровня лучших имперских магов, он имеет все шансы их догнать.

#kbs

Всем привет! Итак, мы разобрались с основным полем боя. Я упоминал некие «специальные» клетки -- время поговорить о них.

Какая главная отличительная особенность кавалерии? Не только удар с разбега. Ещё она мобильна. И для реализации этой мобильности я добавил по 4 специальные, «фланговые» клетки на каждую сторону поля боя. Они отличаются тем, что на них нельзя так просто взять и встать, а находясь там, юнит ловит приятный бонус -- дополнительные 50% урона по любому юниту, которого он с этой клетки может достать.

Звучит заманчиво? Это пока вы не узнаете, как туда добираться. Для того чтобы зайти в ближайшую клетку для своего отряда, обычному юниту нужно потратить целых 3 хода, во время которых он будет стоять на фланговой клетке. А для дальней, которая смотрит во флаг «тылового» ряда -- целых 5, и идти туда можно только когда ближайшая уже занята своим юнитом. К счастью, атаковать юнита «в пути» с помощью оружия ближнего боя не выйдет, хотя магией и стрелами его достать можно.

Стоит ли игра свеч? Для обычных пехотных юнитов -- только в очень специфических ситуациях. За 3 хода боец «потеряет» 300% урона и ему нужно будет 6 ходов подряд получать бонусные 50% за фланг чтобы выйти «в ноль». В затяжном бою это может помочь, но в рядовых -- почти бессмысленно.

А вот с кавалерией вопрос обстоит очень сильно иначе. Во первых, практически вся конница получает скидку на выход в ближайшую фланговую клетку в 1 ход. Во вторых, на такой «заход» бонус за разгон действует, да и сам бонус увеличен. Таким образом, математика выходит в чистый плюс -- конник теряет всего два удара, 200% урона, и наносит целых 150% бонусного урона за удар во фланг с разбега. Таким образом уже на втором своём ударе он будет наносить больше урона, чем нанёс бы при атаке в лоб.

Помимо скорости, есть и второе ограничение фланговых клеток -- они доступны только когда на «основном» поле боя есть дружественные бойцы. Если их не станет (погибнут или сбегут) -- фланговые клетки закроются, а все воины с них вернутся на основное поле. Зато они безразмерные -- туда могут влезть двуклеточные юниты, если вы захотите их туда запихать, конечно.

А теперь давайте разбираться с теми, кто любит выходить врагам во фланг и тыл, с нашей доблестной имперской кавалерией. Это «изюминка» фракции, её особый козырь. Нет, кавалерия и способы зайти во фланг есть и у других стран, но только у империи такой широкий выбор (и такие немного раздутые относительно другой кавалерии характеристики).

Главный вопрос кавалерии -- это то, как сохранить фланговые клетки доступными и помочь остальному отряду выживать пока кавалерия «в пути». Каждая ветка предлагает свой путь - кто-то быстрее скачет во фланг, кто-то призывает войска на своё место, кто-то лечит и усиливает отряд.

Т0 -- Оруженосец

Как и все Т0 юниты, слаб и находится где-то на уровне пехотинца, за исключением повышенных требований к опыту для улучшения до следующего типа.

Т1 -- Рыцарь

Получает броню и общее улучшение по характеристикам, обгоняя латника с копейщиком из пехотной ветки. Расплачивается за это опять повышенной планкой опыта.

Т2 -- Ударный рыцарь -- «скоростная» ветка

Сюрприз -- уровень поднялся, а параметры не выросли. Вся разница в том, что ударный рыцарь получает огромную скидку на заход во фланг -- 1 ход. В результате ударить во фланговую клетку он может пропустив всего один ход, а в тыловую -- два. С таким подходом его математика урона резко взлетает в небо. Ну и как только он доберётся до тыловой клетки, заднему ряду ого-го как не поздоровится.

Т3 -- Сокрушитель -- «скоростная» ветка

Следующее улучшение опять грустное по параметрам -- немного здоровья, много инициативы, много урона.

Т4 -- Молния Императора -- «скоростная» ветка

И вот на последнем уровне наконец то джекпот -- юниту завозят довольно много защиты, здоровья и обереги от всех видов магии. Он всё ещё самый хлипкий из ультимативных всадников, но и урон вваливает прекрасный. Кстати говоря о последнем, урон у него гибридный, физический-воздушный. Это очень поможет против призраков Лиги и особо тяжело бронированных врагов.

Т2 -- Славный рыцарь -- основная ветка

Немного возрастает по характеристикам, в остальном -- обычный промежуточный воин, ждущий специализации.

Т3 -- Барон -- «призывающая» ветка

Крупные имперские феодалы на бой выходят не одни -- у них есть своя прислуга, которую они выставляют на поле. За бой барон может выставить одного юнита на выбор -- либо щитоносца, либо лучника, в зависимости от тактической обстановки (ещё и не тратя хода!). К сожалению, сам по себе воин не отличается высокими характеристиками -- у него не растёт здоровье, только защита и урон. И очень сильно вырастает планка опыта до повышения.

Т4 -- Граф -- «призывающая» ветка

Мощнейшие из призывающей конницы, графы наращивают характеристики до очень солидных универсальных. У них есть и урон, и высокая броня, и даже здоровье не подкачало. А призываемые юниты тоже получили повышение -- теперь вызываются либо арбалетчик, либо латник. За всё хорошее он расплачивается тем, что совокупно на раскачку с Т0 до Т4 ему нужно больше опыта чем любому другому юниту Империи.

Т3 -- Паладин -- «усиливающая» ветка

Эти бойцы нашли чем заняться в процессе езды во фланг -- колдовать заклинания поддержки и лечения. Да, они вполовину менее эффективны относительно применения на поле боя, но это всё ещё лучше, чем просто пропускать ходы. На выбор есть -- лечение, увеличение защиты союзника, увеличение инициативы союзников. Характеристики тоже радуют -- паладин сильнейший боец среди Т3 кавалеристов. И опыта на финальное повышение ему нужно не очень много.

Т4 -- Верный клятве -- «усиливающая» ветка

А вот ультимативная ветка паладина немного подкачала. Да, он обучается ультимативному заклинанию -- выдаче оберегов от стихий, причём сразу на нескольких юнитов. Да, у него возрастает защита от магии, причём очень сильно. Но урона всё это не прибавляет, а от всадника мы всё таки хотим мощного натиска. Один паладин может существенно повысить выживаемость войска против магических армий и спасти немало жизней союзников, но вражескую армию он не убьёт.

Ну и напоследок чуть чуть лора по ультимативным всадникам империи.

Проще всего рассказать о аристократической коннице. Как любое порядочное феодальное государство, Империя распределяет завоёванные земли между рыцарями. Большая часть лордов получила свои наделы и титулы совсем недавно и не успела растерять свои превосходные боевые навыки. На снаряжение денег они не жалеют, а в поход выходят с обширной свитой из слуг, оруженосцев и охранников.

Ордена паладинов были учреждены специально для того, чтобы уничтожать нежить Лиги Сопротивления во время третьего священного похода. Их полностью финансирует церковь, вплоть до того, что личного снаряжения паладин не имеет. Они живут и тренируются при монастырях, а «в мир» их может вызвать только участие в новом походе или запрос инквизиции. Если паладин нарушает свои клятвы и уходит от церкви, то божественные силы оставляют не только его самого, но и его снаряжение. Оружие и броня теряют все благословения и превращаются в ржавый металлолом.

«Молнии Императора» - это личная игрушка императора Марра Сурового. Он рассорился с знатными родами и некоторое время считался узурпатором трона. Для удержания власти ему потребовалась своё небольшое войско. В «Молнии» набирают только простолюдинов. Весь их статус держится исключительно на специальном указе императора, делающим их равными дворянству, ну и на щедром жаловании из казны. Своих земель у них нет, а за «низкородность» их сильно недолюбливают дворяне. Это обеспечивает их верность -- без императора они никто.

Со временем отряд «Молний» получил специализацию -- этим занялся ныне покойный император Беракс II. Он был большим любителем лошадей и скорости и лично разрабатывал снаряжение для воинов. Оно лёгкое, прочное и очень сильно зачарованное -- даже их пика способна не только колоть, но и испускать разряды молний. А лошадей им выводят на императорских конюшнях. Это самые быстрые всадники мира -- говорят, что они способны догнать летящего птицелюда.

#kbs

Всем привет! Продолжаем разбирать механики, сегодня про поле боя. В классических Dis2 игровое пространство было 3х4, без возможности перемещения юнитов. Это удобная и простая схема, но она упиралась в два неудобных момента -- во-первых, не хватало места для призываемых юнитов, во-вторых, немного не хватало возможности перемещать бойца между своими же клетками. Я решил это пофиксить без радикализма.

Итак, теперь поле боя представляет из себя сетку 3х5, не считая специальных клеток. О специальных клетках поговорим потом, пока сосредоточимся на основных. Между отрядами теперь есть полоса 3х1, которая в начале боя пуста. Идеальное место для того, чтобы призывать туда юнитов и тактический элемент, от которого зависит разделение пехоты на защитную и атакующую, а также придающий особенность кавалерии.

Каждый юнит может перемещаться на одну клетку за ход -- свободную или занятую союзником. Если на клетке был союзник -- воины поменяются местами. Большинство бойцов не умеют действовать после перемещения, тратя на него весь ход. Исключения -- конница и «агрессивная» пехота. Дело в том, что право первого удара обычно остаётся за обороняющимся, что поощряет никуда не ходить и воевать стрелками. Чтобы починить это, юниты, заточенные на наступление, получают право ударить сразу после перемещения. В качестве небольшого бонуса «преимущества обороняющегося» защитная пехота входит в бой сразу в защитной стойке. Ну а кавалерия, как легко догадаться, получает бонус к урону за «разгон» и проход клетки.

Вот и получается разделение на «атакующую» и «защитную» пехоту. Одна может сокращать дистанцию, другая вынуждена ждать пока враг к ней подойдёт (и не сильно от этого страдает, ведь она всё равно будет стоять и защищаться).

Помимо всего прочего, конница получает возможность обмениваться местами с союзниками не тратя ход. Это небольшой бонус для подчёркивания её мобильности.

Раз уж речь зашла про конницу, давайте разберём стрелков Империи. Как они связаны? Всё просто, это кавалерийская фракция и коней там можно найти во всех ветках кроме пешей.

Т0 -- Застрельщик

Хлипкий стрелок, типичный обитатель задних рядов. Особенностей не имеет.

Т1 -- Лучник

Наращивает немного урон и здоровье, и на этом всё. Нужен исключительно для заполнения первого уровня перед разветвлением, на котором сможет улучшиться либо в Арбалетчика, либо в Конного Лучника

Т2 -- Арбалетчик

Завершает «пешую» ветвь стрелков и получает сразу две особенности -- во-первых, щит-павезу, блокирующую половину точечного стрелкового урона, во-вторых, игнорирование половины вражеской брони. В результате получается сильнейший (несмотря на низкий уровень) стрелок Империи. Опыта для получения 10% бонуса к урону ему требуется сравнительно немного, так что и в поздней игре он отставать не будет.

Т2 -- Конный лучник

Открывает «конную» ветку стрелков и сразу заходит с козырей -- у него практически не вырастает стрелковый урон. Зато он получает много дополнительного здоровья, огромный бонус к инициативе, альтернативную атаку в рукопашную и возможность меняться местами с другими юнитами без траты хода. А ещё если он находится на самом заднем ряду, то сбегает с поля боя он мгновенно. Ну и до кучи он (и все его улучшения) -- это кавалерия, так что бонус за разгон они получают. Это достаточно слабый юнит, задача которого -- просто обучить игрока новым механикам и потянуть время до самого интересного.

Т3 -- Ратник

Продолжает «конную» ветку и начинает выступать в роли промежуточного, стрелково-кавалерийского юнита. У него появляется броня и возможность за ход одновременно и ударить в рукопашную, и выстрелить. Из минусов -- выстрел у него слабоват, а здоровья поменьше чем у специализированной пехоты и кавалерии. В результате чтобы он выдавал достаточно много урона, им придётся выбегать на передовую.

Т4 -- Витязь

Ультимативный конный стрелок может тратить свои две атаки по своему желанию -- либо дважды выстрелить, либо дважды ударить врукопашную, либо ударить и так и так. Это наконец то даёт ему возможность постреливать из задних рядов без особых трюков или выдавать максимум урона в ближнем бою, полностью переходя в кавалерийский режим. Главный плюс этих юнитов -- они универсальны, могут и на передовой постоять, и пострелять. Из них можно даже собрать моно-отряд, где все бойцы могут и стрелять и танковать, а потом просто меняться местами.

И напоследок немного лора по конным стрелкам империи.

Третьим из королевств-основателей империи было княжество Отиния. Когда-то народ, населяющий его, жил на востоке Великой Степи, у череды больших озёр, питаемых горными реками. Народ так и называл себя -- Озерчане, или Водники. Беспощадные набеги кочевников опустошали их земли. В конце концов, триста лет назад орда Бабай-хана сожгла Озерград и полностью разорила древнее Озерское княжество. Беженцы ушли на юг, в леса. Там они основали новое княжество, названное по небольшой реке Оть.

Но и исход не помог избавиться от кочевников. Как только Отиния отстроилась и разбогатела, набеги возобновились. И пусть в лесах степнякам и было воевать неудобно, не было ни года чтобы княжеству было спокойно.

Во время катастрофы и войн богов своя катастрофа настигла и Отинию -- большое степное войско осадило и подожгло столицу. И пусть нападение удалось отбить, дело было плохо. В поисках союзников великий князь Отинский обратился к южным соседям, которые уже успели принять благословления новых богов.

На переговорах князь рассмотрел возможные плюсы и обязательства от принятия новой веры. Священники каждого из новых богов долго с ним говорили и убеждали выбрать именно их божество. После долгих размышлений из всех богов он выбрал богиню Охоты и её благословление. Отныне каждый верующий житель Отинии получал необычайное чувство родных лесов, а хищники признавали его за хозяина. Лес стал ловушкой для степняков, где негде спрятаться, за каждым кустом ждёт опасность, и сами деревья пытаются помешать идти.

Отиния вошла в империю и обязалась участвовать в святых походах -- как только угроза кочевников будет устранена. С тех пор у великого князя есть «право на помощь» - он может в любой момент войти к императору и потребовать войско для защиты дома. Но о нём много лет не вспоминали -- княжество окрепло и могло позаботится само о себе. А Отинисские витязи часто участвуют в походах имперской армии.

#kbs

Всем привет! Итак, пришла пора наконец то от лора перейти к самой игре и её механикам. Ну как, перейти. Я волюнтаристски решил вместо того, чтобы фигачить ещё посты с лором -- начать описывать игру и встраивать лор прямо в процессе.

Начнём мы с самого важного элемента, взаимодействовать с которым игрок будет всю игру -- с отряда. Disciples -- это забавная помесь рпг и тбс, в которой технически есть возможность использовать сразу много героев и отрядов, но по факту, играть лучше всего через один, который возглавляет переносящийся герой и который сожрёт в себя весь опыт с карты. Я не очень хочу это ломать, поэтому основная концепция останется. У игрока есть герои, которые собирают себе отряд и прокачивают его.

Герой -- это особый юнит-полководец, который водит отряд по карте и обладает широким деревом прокачки. У каждой фракции есть по герою каждого из трёх архетипов -- воин, лучник и маг. Каждый из них обладает своими уникальными механиками и в случае кампании -- переносится между миссиями вместе с найденным на карте лутом. Герои могут использовать расходники на глобальной карте и в бою. Но сейчас подробно их разбирать не будем, просто запомним, что они существуют и, как в оригинальных Dis2, водят за собой отряд.

Отряд состоит из 6 ячеек под юниты, одну из которых всегда занимает герой (так что по факту, из 5). Некоторые воины занимают одну ячейку, некоторые -- две. Сразу занять все 5 нельзя -- это ограничивает прокачиваемый параметр лидерства у героя. Поначалу он равен 3, следовательно стартовый отряд будет состоять из 4 юнитов включая командира. В общем, тут без изменений.

Каждый воин в отряде имеет свою шкалу опыта и может прокачиваться. Впрочем, в отличии от героев, обычные бойцы прокачиваться могут только в две стороны -- превращение в следующий «уровень» в дереве прокачки такого типа войск или получить «голые» 10% к здоровью и урону без превращения на каждый уровень. Переход на «следующий уровень типа войск» чаще всего либо меняет юнита концептуально, либо даёт прямое улучшение параметров, которое разово будет больше чем 10%. Впрочем, объём опыта для последующей прокачки вырастает, так что чем «старше» юнит по типу войск, тем менее выгодно его прокачивать по 10%.

Теперь давайте поговорим об «уровнях типов войск». Всего их 5, с отсчётом начиная с ноля. Для упрощения, я буду их обозначать как Т\*. Далеко не всем типам юнитов доступны все 5 уровней - некоторые часть пропускают, некоторые -- просто не имеют «элитной» версии. Кроме того, у разных типов бойцов количество опыта на уровень может отличаться.

Кроме того, сами типы войск вписаны в цепочки улучшений. Помимо линейного развития Т0-Т5 многие бойцы имеют ответвления цепочек, которые меняют концепцию юнита. Глобально у каждой фракции есть 5 базовых цепочек юнитов, которые начинаются с Т0 и какое-то своё количество побочных. Эти базовые цепочки -- Пехота, Стрелки, Маги, Жрецы и особая цепочка для каждой фракции.

Имперская армия основной упор делает на тяжёлую рыцарскую конницу и лёгкую вспомогательную, включающую в себя как стрелков, так и жрецов с магами. В результате, их пехотные цепочки короткие и заточены под выживание на поле боя и защиту союзников. Это делает их хорошим примером для иллюстрации принципа цепочек. Итак, пройдёмся по имперской пехоте. Для начала, рассмотрим само деление на уровни с «лорной» точки зрения.

Т0 -- Ополченец

Это слабо обученные и плохо снаряжённые бойцы, которые в вашем отряде пропишутся ненадолго, благо для повышения им надо набрать сравнительно немного опыта. Повысится он может либо в Копейщика, либо в Щитоносца. Классический набор, не так ли?

Т1 -- Копейщик

Эти юниты -- представители ветки «пик». Её задача -- отражение вражеского натиска, и у неё есть для этого пассивная способность. Копейщик, становясь в защитную стойку, получает возможность упреждающего удара в ближнем бою. Кроме того, в бой он входит сразу в защитной стойке. К сожалению, от стрел и чар защитить союзников он не может.

Т2 -- Пикинёр

Отличается от копейщика тем, что может атаковать через клетку на поле боя, что очень даже неплохо. Кроме того, его особенность уникальна и не переносится на следующий уровень улучшения, так что это редкий тип юнита, которого игрок может захотеть «заморозить».

Т3 -- Гвардеец

Лучший юнит ветки «пик». Меняет пику на алебарду и получает бронебойный удар (игнорирование половины защиты врага). Это очень крутая способность, учитывая что он всё ещё наносит упреждающие удары. В игре полно бронированной пехоты и кавалерии.

Т1 -- альтернативный -- Щитоносец

Ветка «щита» - это узкоспециализированные танки. Они поглощают половину урона от вражеских стрелков, целящихся в союзника за спиной этого бойца. Как и копейщик, в бой они входят сразу в защитной стойке. Только вот упреждающих ударов не наносит.

Т2 -- альтернативный -- Латник

С апгрейдом бывший щитоносец получает дополнительную броню, но вот по здоровью начинает уступать пикинёру. Такие апгрейды часто распространены в игре -- другая моделька, более качественные характеристики, но концепция та же.

Т3 -- альтернативный -- Сержант

Ультимативная версия щитовой ветки обучается способности -- теперь они могут бить даже после перехода в защитную стойку, но лишь вполсилы. Это обманчиво хорошая способность -- чаще всего, вражеская пехота хорошо бронирована и удар будет слишком слабым. Тем не менее, это дополнительная капля урона в копилку победы.

Т3 -- альтернативное улучшение Латника -- Бесстрашный

В игре существует множество способов обезвредить юнита, не давая ему ходить, прогоняя с поля боя, мешая использовать способности или попросту срывающих с него защитную стойку. Как и в классике, особенно этим увлекается нежить. Бесстрашные в лоре -- это специализированные отряды, работающие как силовое крыло инквизиции. В них отбираются самые храбрые и фанатичные бойцы. Игромеханически они имеют иммунитет к магии разума, а их основная способность даёт им обереги от иных стихий при активации защитной стойки. Кроме того, они не могут сбежать пока на поле боя есть союзные юниты других типов. Зато они восстанавливают небольшое количество здоровья, когда союзник сбегает. Это отличная стенка против большинства угроз, но лишь стенка -- урона, защищаясь, они не наносят. Кроме того, их параметры похуже других версий пехоты.

Ну что ж, с пехотой Империи мы разобрались. Давайте заодно я расскажу вам про лор имперской пехоты заодно. Итак, при основании империи на каждое государство-основатель налагались обязательства по вкладу в общее дело. Богатое торговое государство Палан согласилось взять на себя финансирование и снаряжение пехотных полков для первого святого похода. Кавалерию предоставляло уже другое государство, Баугань. Эти соединения были снаряжены дёшево, но эффективно.

После второго святого похода, когда Лига Сопротивления наводнила своими лазутчиками Империю, была основана Инквизиция. Её деятельность вызвала огромное недовольство знати -- множество родов укрывало у себя родственников-староверов. Рыцарская конница стала ненадёжной. Тогда император специальным указом утвердил создание новых полков, полностью независимых и набранных из простолюдинов. Полки «имперского» образца хорошо снаряжаются и имеют собственную конницу, магов и капелланов.

Имперская гвардия -- это особый полк, существующий в единственном экземпляре. Когда-то давно император был лишь полководцем союзных сил и стоял во главе крестового похода. Первый крестовый поход окончился смертью императора Беракса I на поле боя. Его сын, Пайр I, учёл ошибки отца и выделил специальный полк, занимающийся охраной ставки и набранный из отборных солдат. На снаряжение этого полка не жалели денег. И пусть современные императоры уже не выбираются на войну, этот полк сохраняется. Это самый «зависимый» полк из имперских -- у них нет ни своей кавалерии, ни магов, ни жрецов, ни стрелков. Гвардейцы часто сопровождают доверенных лиц императора на важных заданиях -- и как охрана, и как признак статуса персоны.

#kbs

Всем привет! Итак, сегодня мы пробежимся по неиграбельным фракциям -- они нужны для заполнения мира, для сюжетных закладок и просто для того чтобы мир был чуть менее маленьким.

Империя была не единственным государством, сразу принявшим новых богов, просто первым. Успех попытались повторить на западе сразу несколько крупных королевств. Но в отличии от тех государств, что образовали империю, они не смогли друг с другом договориться. Их крестовые походы регулярно проваливались ещё на стадии сбора войск, а редкие успехи сопровождались дележом завоёванного и обидами друг на друга. Единственное событие, заставившее их сплотиться и выступить единым фронтом -- демоническое вторжение. Тогда был основан Священный Союз -- рыхлый военный союз с единым военным командованием.

Успешное участие коалиции в битве с демонами подействовало на независимые королевства лучше, чем их неудачные крестовые походы. К Союзу стали добровольно присоединяться те, кто не видел смысла держаться за старых богов, в обмен на защиту и торговые преференции. Этому расширению способствовали радикальные миссионеры новых богов. Они где посулами, где угрозами распространяли новую веру и подталкивали знать присоединиться к Священному Союзу. Лига восприняла это как появление новой угрозы и попыталась принудить приграничные страны к нейтралитету. Но было уже поздно -- они уже воспринимали некромантов как угрозу и позвали Союз на помощь. Закончилось это несколькими пограничными войнами, в которых коалиционные войска смогли кое-как отстоять часть территорий. На момент игры независимых королевств уже не осталось.

У Священного Союза лишь небольшое участие в сюжете и нет «своих» юнитов. Их жёлтый цвет был выбран исключительно потому, что он реже всего встречался в имеющихся флагах участников. А их символ -- разбитые песочные часы -- означал что время старых богов вышло и пора принять новый мир.

Сразу рядом с Союзом находится крупная морская держава -- Лаон. До катастрофы она была крупнейшей в мире. Страна опирается на свой мощный флот -- крупнейший в мире. Он поддерживает связь с многочисленными колониями, как островными, так и прибрежными. Главная особенность Лаона -- это их Сенат. В нём заседают представители всех богатейших семейств и при принятии каждого закона следят, чтобы их интересы учли. При голосовании в знак несогласия они поднимают одну руку, а в знак согласия -- две. Именно «согласие» и изображено на их флаге.

Флот Лаона сразу привлёк внимание одной из новых богинь -- богини Кораблей. Она заключила с Сенатом соглашение -- в стране поклоняются только ей. В обмен на это суда будут непревзойдённо быстры и стойки, а их навигаторы никогда не собьются с пути. Этот договор не принуждал участвовать в крестовых походах, так что всё время жестоких войн Лаон провёл богатея и торгуя со всеми сторонами. На момент игры это самая богатая страна. Единственная война, в которой они поучаствовали -- это битва с демонами, поскольку они угрожали одной из прибрежных колоний. Но в ходе игры это изменится. Отдельных юнитов у них нет.

Между Лаоном и Священным Союзом расположена неестественная пустыня, единственная в мире. Вместо песчаных бурь там гуляют огненные вихри, песок обжигающе горяч, а воду практически невозможно найти. Пересекать пустыню не рискуют даже птицелюди. В её центре расположен Запретный Город, в котором живут ифриты. Склонные к познанию мира и себя, они поглощены своими мыслями и практически не покидают своих дворцов. Каждый ифрит -- невероятно сильный маг, а их тела сотканы из живого огня. Богиня, сотворившая их, давно мертва, но их магия не ушла по неизвестной причине.

Изредка в пустыне появляются путешественники, ищущие Запретный Город. Чаще всего -- маги, ищущие мудрости ифритов, но иногда -- безумцы, ищущие их богатств. В сюжете они практически не участвуют, но служат источником информации.

В заливе же под водой расположена империя рыболюдей. Эти существа, напоминающие помесь рыбы, осьминога и человека, никогда не имели других претендентов на свои территории. Тысячу лет они расширяли свои владения, борясь с акулами, кальмарами и прочими морскими чудовищами. В результате их селения неплотным кольцом окружают весь континент.

Подводная империя очень плохо перенесла катастрофу и смерть сотворившей их богини. Да, их не завалило как гномов, они не упали с небес как птицелюди. Держава развалилась просто из-за религиозного кризиса, на почве которого власть подводного царя утратила легитимность. Многочисленные наместники с радостью перегрызлись между собой и под водой началась кровопролитная гражданская война. Старый подводный царь погиб, пытаясь усмирить одного из восставших вельмож, а его наследники устроили резню за право наследования.

Жрецы же не знали, что им делать. Как верить в мёртвого бога? Они пытались молиться новым богам, но были проигнорированы -- никому они были не нужны. Культ начал распадаться, а население попало в руки различных мошенников и сектантов. Кто-то проповедовал конец света, кто-то обещал воскресение богини, кто-то просто изображал из себя бога. Но один из культов был серьёзнее остальных. Угрюмые сектанты Нам'Лтхф, тёмного воплощения богини -- подняли голову и начали набирать популярность.

Когда демоны появились под водой, им рыболюди едва могли дать отпор. Разрозненные войска варлордов пытались объединиться перед лицом угрозы, но безуспешно. Демоны подошли к самой столице и осадили её. Спасение пришло из самого неожиданного места -- сектанты Нам'Лтхф вышли на улицы и начали проводить жестокие ритуалы, окрасив воду в цвет крови жертв. В головах жителей столицы раздался тихий шёпот, сводящий с ума и зовущий на бой. Гарнизон столицы напал на демонов вместе с обезумевшим населением. Неизвестным образом ритуалы культистов смогли подавить способности демонов. Битва была выиграна, разум горожан прояснился. Ещё не раз культисты появлялись рядом с войсками и помогали им изгнать демонов.

На момент игры культ тёмного воплощения по большей части подмял под себя остатки империи рыболюдей. Они не захватывают власть, просто вербуют себе новых культистов и к чему-то готовятся. В самом же государстве продолжается упадок. Его символ -- акула -- используется только на поверхности. Сухопутные не видели его уже почти сотню лет -- подводным жителям не до них.

Поднимемся от глубин океана на вершины гор. Там существует царство титанов -- огромных металлических созданий, любимцев бога-громовержца. Двести лет назад они были сотворены им для завоевания мира. Эту битву титаны проиграли и были вынуждены отступить на вершины гор -- туда, где смертные не достанут их. Там в своих крепостях они готовятся к новой войне, ведь их создатель считает что он должен владеть миром по праву.

Металлические гиганты бесполы, но они могут создавать себе подобных вручную, пользуясь божественной машинерией. В золотых котлах они варят нужные металлы прямиком из камня -- золото, серебро, сталь и невероятные металлы, известные только гномьим алхимикам. В специальных саркофагах эти металлы превращаются в новых титанов. Это медленный процесс, но с каждым годом войско титанов растёт.

Титаны не бездействуют в ожидании войны -- они следят за всем, что происходит в мире. Специальными механизмами они запускают «глаза титанов» - похожие на настоящие глаза, но больше и с крыльями. Они курсируют между крепостями титанов, рассказывая обо всём замеченном стальным летописцам. Однажды бог отдаст войску приказ спустится с гор и подчинить низших существ, и тогда все накопленные знания дадут титанам-стратегам определить план кампании.

Но пока это время не пришло. В игре титаны будут присутствовать косвенно.

Ниже царства титанов но над гномьим царством расположена территория орочьих племён. Вообще, орки живут по всему миру маленькими племенами, но это единственная территория где они чувствуют себя как дома. И единственная, где они живут не разбоем, или хотя бы не только разбоем.

Орки не глупее людей, но обучаются гораздо хуже. Их создатель хотел сделать их простыми и склонными к такой же простой жизни на природе. К сожалению, мир жесток и орков он тоже ожесточил. Живут они в основном разбоем, прячась в лесах и дикой местности. Осесть на земле им не дают обычно местные власти -- на любом племени висит длинный список преступлений, от ограблений до захватов деревень и массовой резни. Единственное место, где их терпят -- это великая степь. Там орки копируют стиль жизни степняков-кочевников.

Кроме того, к оркам снисходительно относятся гномы. Они не выбираются из своих шахт, но при этом не дают территорию над собой ни одному человеческому государству. Гномы боятся что их потом не прогонишь. А вот орков они терпеть готовы -- племена слабы и их несложно держать в узде. В последнее время гномы часто орков используют в качестве добровольно-принудительной рабочей силы.

В игре орки будут частым рядовым врагом на карте.

В степях помимо орков есть множество мелких ханств кочевников. Они в основном заняты тем, что разоряют примыкающие к степям страны и обкладывают их данью. К сожалению для ханов, эту вольницу прекратила империя. Впрочем, набеги всё ещё случаются. А в игре степняки будут представлены парой юнитов.

На северо-востоке степей есть большое озеро. Когда-то давно тут жил один из народов, основавших империю. Постоянные набеги кочевников вытеснили их в южные леса. Под озером находится древний город Китеж, который чародеи укрыли там от кочевников. Это родина самого Кащея Бессмертного, и его дом сейчас. Там он строит зловещие планы и копит припасы для будущей большой войны -- золото и оружие.

Окрестности Китежа -- вотчина Кащея. Там самые хорошие земли для выпаса скота и множество воды -- озера и вливающихся в него с гор рек. Но чтобы кочевать через его земли, степняки должны выплатить ему дань -- золотом, людьми или службой. Редкое племя рискует пойти на сделку с Кащеем -- его условия суровы. Но в засушливый и голодный год это может быть единственным спасением.

#kbs

Всем привет! Итак, сегодня я хочу рассказать про играбельные фракции в игре. Будет очень кратенько, по каждой отдельно потом будем разбираться. Неиграбельные фракции, участвующие в лоре тоже потом будут разобраны.

Итак, в этом мире за 80 лет до начала игры произошла мировая катастрофа -- война богов. Извне пришли 4 новых бога и истребили старых богов, которые сотворили всё живое. После своей победы они занялись миром смертных -- предложив им поклоняться новым хозяевам мира. Это привело к череде религиозных войн, в огне которых выросли новые страны. Кроме того, некоторые волшебные существа утратили свои способности со смертью сотворивших их богов, ввергнув их цивилизации в катастрофу.

Первая играбельная фракция, по классике -- Империя. Она родилась из трёх королевств, первых принявших новую веру. Короли поклялись искоренить память о старых богах в обмен на благословения и божественные силы. Но победить порознь они не смогли. Заключив союз, они избрали главного военачальника, лидера для крестовых походов. После многих триумфов его авторитет настолько возрос, что он принял титул императора и закрепил за собой наследственное право на трон, отодвинув от власти старых королей.

Империя завоевала огромную территорию, на которой насадила веру в новых богов. Это сильнейшее государство в мире, пусть и измотанное почти столетними крестовыми походами. Основным козырем имперских генералов является кавалерия.

Вторая фракция -- Лига Сопротивления. Ещё во времена великой катастрофы боги привлекали людей для битвы на материальном плане. Занимался этим бог Смерти, создатель рода человеческого. Он открыл своим жрецам секреты некромантии -- повеления мертвецами. Пусть он и давно погиб, его культ не забыл эти зловещие ритуалы. Староверы не собирались сдаваться без боя и именно культ мёртвых выступил основой для сопротивления. За долгие годы отчаянной борьбы жрецы полностью подчинили себе те королевства, где их борьба была успешна.

Вместо живых Лига бросает в бой мёртвых, призывая духов и разнообразную нечисть. Неравное противостояние практически со всем остальным миром невозможно вести честно. Для уравнивания шансов Сопротивление использует любые методы -- диверсии, покушения, теракты, показательные казни и страшные проклятия. Главное преимущество лиги -- разнообразные умертвия и могущественные заклинания.

Третьими в нашем списке выступят Легионы Демонов. Битва богов нанесла множество ран самому миру. Такие повреждения отлично подходят для открытия порталов демонического вторжения. Благо, жадность смертных помогла реализовать этот потенциал. Несколько королей втайне заключили союз и сняли запрет на демонологию. Порождения Бездны осыпали их золотом, знаниями и удовольствиями. В конце концов королям предложили построить демонические порталы, суля им непобедимые армии, которые защитят их от бушующих религиозных войн. Когда началось вторжение, знать была сожрана первой.

Демоны потерпели поражение много лет назад -- против них заключили союз даже такие непримиримые враги, как Лига и Империя. Остатки Легионов прячутся в глубоких пещерах под горами, строя планы реванша. Их основная ударная сила -- могучие демоны, огромные, крылатые и владеющие разнообразными чарами.

Но не только демоны живут под землёй. Наша четвёртая фракция -- это подземное царство гномов. Любимые творения бога Земли, они больше всех пострадали от его гибели. Помимо обвалов и землетрясений они утратили свою связь с камнем и стали подверженными болезням смертными. Восстановив свои города и справившись с потрясениями, они объявили месть захватчикам. Гномы стали учёными-- они исследовали законы мира, собирали сведения об истории, магии и религии. Всё ради одной цели -- нанести вред богам.

Новые знания оказались полезны не только на бумаге. Множество открытий в алхимии, металлургии и прочих науках улучшили как жизнь гномов, так и их войска. Они даже смогли подчинить себе силы демонов, запирая их в магические тюрьмы своих механизмов. Но ответа на главный вопрос -- «как ранить божество» они пока не нашли. В бою гномы активно пользуются огнестрельным оружием, а их броня несравненна.

И завершает наш список фракция птицелюдей. Эти человекоподобные существа могли магическим образом перемещаться в воздухе, создавая себе волшебные крылья. Но после катастрофы их ждало жёсткое Падение -- как в прямом, так и в переносном смысле. Без воли божества их магия ушла, и они остались прикованы к земле. В отличии от гномов, они не смогли восстановиться сами и влачили жалкое существование. Птицелюдям повезло -- одна из новых богинь заметила их страдания и полюбила этих несчастных существ. Магия вернулась и пернатый народ вновь поднялся в воздух.

Страх перед новым Падением пропитывает общество птицелюдей. Они делают всё возможное для того, чтобы умилостивить покровительницу -- богиню Охоты. Их фанатичное поклонение часто приводит к страшным последствиям -- они не задумываясь пожертвуют кем угодно для исполнения ритуальной охоты. Это испортило их отношения со всеми возможными странами, но птицелюди не замечают этого. В бою же они полагаются на свои крылья и на истощение врагов налётами с воздуха.

На этом с играбельными фракциями всё!
